---
layout: post
title: 数值分析复习第一章
---

<!-- TOC -->

- [绪论](#绪论)
    - [1.1 相对误差限](#11-相对误差限)
    - [1.2 有效数](#12-有效数)
    - [1.3 数据误差对函数值的影响](#13-数据误差对函数值的影响)
    - [1.4 秦九韶算法](#14-秦九韶算法)
    - [题目解决思路](#题目解决思路)

<!-- /TOC -->

> 考虑到再不复习就要挂科了, 为了激励自己, 特地来开一篇博客记录我的预习过程.

# 绪论

考察相对误差限以及有效数字

## 1.1 相对误差限

设 x<sup>\*</sup> 为准确值, x 是 x<sup>\*</sup> 的一个近似值, 称:

$$
    e_r = \frac{x^* - x}{x*}
$$

(其中分子为), 为近似值的相对误差, 但是真值实在是太难得到了:

所以常常这样计算:

$$
    \hat{e}_r = \frac{x^* - x}{x}
$$

这样做的难度还是比较大的, 因此只考虑相对误差限, 如果有正整数:

$$
    | e_r | \leq \epsilon_r, 或  | \hat{e}_r | \leq \epsilon_r
$$

则称 ϵ<sub>r</sub> 为 x 的相对误差限.

## 1.2 有效数

如果近似值 x 的误差限是其**某一位上的半个单位**, 且该位直到 x 的第一个非零数字一共有 n 位, 则称近似值 x 具有 n 位有效数字, 用这 n 位有效数字表示的近似数称为有效数.

## 1.3 数据误差对函数值的影响

函数值的误差估计式:

$$
    e(y) = \frac{\partial f(x_1, x_2)}{\partial x_1} e(x_1) + \frac{\partial f(x_1, x_2)}{\partial x_2} e(x_2)
$$

和

$$
    e_r(y) = \frac{\partial f(x_1, x_2)}{\partial x_1} e_r(x_1) + \frac{\partial f(x_1, x_2)}{\partial x_2} e_r(x_2)
$$

和

$$
    |e_r(y)| = |\frac{e(f(x_1, x_2)}{f(x_1, x_2)}|
$$

> 有了第三个式子, 第二个式子也没有什么记住的大必要.

> 注意区分绝对误差和相对误差, 下面是一些常用的求函数误差的公式.

$$
    e(x_1 + x_2) \approx e(x_1) + e(x_2) \\
    e(x_1 - x_2) \approx e(x_1) - e(x_2) \\
    e(x_1x_2) \approx x_2e(x_1) + x_1e(x_2) \\
    e(\frac{x_1}{x_2}) \approx \frac{1}{x_2}e(x_1) + \frac{x_1}{x_2^2}e(x_2) \quad x_2 \not ={0} \\
    e_r(x_1 + x_2) \approx \frac{x_1}{x_1 + x_2}e_r(x_1) + \frac{x_2}{x_1 + x_2}e_r(x_2) \\
    e_r(x_1 - x_2) \approx \frac{x_1}{x_1 - x_2}e_r(x_1) - \frac{x_2}{x_1 - x_2}e_r(x_2) \\ 
    e_r(x_1x_2) \approx e_r(x_1) + e_r(x_2) \\
    e_r(\frac{x_1}{x_2}) \approx e_r(x_1) - e_r(x_2)
$$

## 1.4 ~~秦九韶算法~~

> 列表求解, 老师上课都没提到, 应该是不考了.

## 题目解决思路

题目一般会先给一个函数和具有一定有效位数的参数, 这样首先就能得到: 

1. 参数的误差: e(x<sub>1</sub>) 和 e(x<sub>2</sub>).
2. 将给出的参数代入 f 中求出f(x<sub>1</sub>, x<sub>2</sub>), 然后再求 \|e(f(x<sub>1</sub>, x<sub>2</sub>))\| (根据 1.3 节中给出的公式), 这样就可以分析有效数字.
3. 最后才是相对误差限, 同样是根据 1.3 节中给出的公式 => 绝对误差除以函数值.

> 只有一年考了秦九韶算法.
