---
layout: post
title: 数值分析复习第二章
---

<!-- TOC -->

- [非线性方程的解法](#非线性方程的解法)
    - [2.1 根的搜索与二分法](#21-根的搜索与二分法)
    - [2.2 简单迭代法](#22-简单迭代法)
        - [2.2.1 迭代格式的构造](#221-迭代格式的构造)
        - [2.2.2 迭代法的收敛性](#222-迭代法的收敛性)
        - [~~2.2.3 迭代法的收敛速度不要求.~~](#223-迭代法的收敛速度不要求)
    - [2.3 Newton 法](#23-newton-法)
        - [2.3.1 Newton 迭代格式](#231-newton-迭代格式)
        - [2.3.2 局部收敛](#232-局部收敛)
        - [~~2.3.3 求重根的修正 Newton 法不要求~~](#233-求重根的修正-newton-法不要求)
        - [2.3.4 大范围收敛](#234-大范围收敛)
        - [~~2.3.5 Newton 法的变形不要求~~](#235-newton-法的变形不要求)

<!-- /TOC -->

> 考虑到再不复习就要挂科了, 为了激励自己, 特地来开一篇博客记录我的预习过程.

# 非线性方程的解法

分为两个步骤, (1) 对根的搜索, 分析方程存在多少个根, 找出根所在的区间; (2) 对根进行精确化, 求得根的足够精确的区间.

## 2.1 根的搜索与二分法

图解法, 近似方程法, 解析法和定步长搜索法.  

二分法

> 一般用图解法和解析法(求导分析).

## 2.2 简单迭代法

基本思想就是逐次逼近, 首先取一个粗糙的近似值, 然后用同一个递推公式反复校正这一初值, 直到满足预先给定的精度要求.

### 2.2.1 迭代格式的构造

已知方程: 

$$
    f(x) = 0
$$

在区间 [a, b] 上有一个根, 记作x<sup>\*</sup>, 在区间 [a, b] 中**构造**同解方程:

$$
    x = \phi(x)
$$

取 x<sub>0</sub> ∈ [a, b], 然后以下列形式代入同解方程中:

$$
    x_{k+1} = \phi(x_k), k = 0, 1, 2, ... 
$$

称上面的形式为迭代格式, 迭代序列有收敛和发散之分. 收敛中又有阶数之分, 表示收敛的快慢. ~~不考.~~

### 2.2.2 迭代法的收敛性

*定理 1:* 设 ϕ(x) 在 [a, b] 内存在连续的导数, 且满足条件:

1. 当 x ∈ [a, b] 时, ϕ(x) ∈ [a, b].
2. 存在正常数 L ＜ 1, 使得 max<sub>a≤x≤b</sub>\| ϕ`(x) \| ≤ L ＜ 1.

则

1. x =  ϕ(x) 在 [a, b] 有唯一根, 记作 x<sup>\*</sup>.
2. 对任意 x ∈ [a, b], 迭代格式收敛, 且 lim<sub>k->∞</sub>x<sub>k</sub> = x<sup>*</sup>.

并且有如下三个公式

$$
    |x^* - x_k| \leq \frac{L}{1-L}|x_k - x_{k-1}|
$$

> **后验误差估计式**

$$
    |x^* - x_k| \leq \frac{L^k}{1-L}|x_1 - x_0|
$$

> **先验误差估计式**

$$
    lim_{k\to \infty}\frac{x^* - x_{k+1}}{x^* - x_{k}} = ϕ'(x)
$$

> **渐进误差估计式**

*定理 2:* 设 x = ϕ(x) 在 [a, b] 有根 x<sup>\*</sup>, 且 min<sub>a≤x≤b</sub>\| ϕ`(x) \| ＞ 1. 对任意 x ∈ [a, b] 且 x ≠ x<sub>\*</sub>, 迭代格式发散.

*局部收敛 :* 对于方程 x = ϕ(x), 若在 x<sup>\*</sup> 的某个邻域 S = {x \| \|x - x<sup>\*</sup>\| ≤ δ} 中, 对任意初值 x<sub>0</sub> ∈ S, 迭代格式都收敛, 则称该迭代法在 x<sup>\*</sup> 的附近局部收敛.

*定理 3:* 对于方程 x = ϕ(x) 有根 x<sup>\*</sup>, 若在 x<sup>\*</sup> 的某个邻域 S = {x \| \|x - x<sup>\*</sup>\| ≤ δ} 中 ϕ(x) 存在一阶的连续导数, 则:

1. 当 \|ϕ`(x<sup>*</sup>)\| < 1, 迭代格式局部收敛.
2. 当 \|ϕ`(x<sup>*</sup>)\| > 1, 迭代格式局部发散.

### ~~2.2.3 迭代法的收敛速度不要求.~~

## 2.3 Newton 法

### 2.3.1 Newton 迭代格式

$$
    x_{k+1} = x_k - \frac{f(x_k)}{f'(x_k)}, k = 0, 1, 2, ...
$$

### 2.3.2 局部收敛

Newton 迭代法对单根至少是 2 阶局部收敛的, 而对于重根是 1 阶局部收敛的.

### ~~2.3.3 求重根的修正 Newton 法不要求~~

### 2.3.4 大范围收敛

要想保证初值 x<sub>0</sub> 在较大范围中还能保持收敛, 还需对 f(x) 加一些条件.

*定理 :* 设函数 f(x) 在区间 [a, b] 内存在 2 阶连续导数, 且满足条件:

1. f(a)f(b) < 0.
2. 当 x ∈ [a, b] 时, f`(x) ≠ 0.
3. 当 x ∈ [a, b] 时, f``(x) 保号.
4. 
$$
    a - \frac{f(a)}{f'(a)} ≤ b,\quad b - \frac{f(b)}{f'(b)} ≥ a
$$

对任意 x<sub>0</sub> ∈ [a, b], 由 Newton 迭代格式产生的迭代序列 2 阶收敛到 f(x) = 0 在 [a, b] 中**唯一的单根** x<sup>*</sup>.

### ~~2.3.5 Newton 法的变形不要求~~
