---
layout: post
title: 中国特色自然辩证法
---

> 虽然标题听起来像是在骂人, 但是绝对没有骂人的意思. ~~背这些究竟有他妈什么用? 我是想不明白的.~~

<!-- TOC -->

- [第一章 马克思主义自然观](#第一章-马克思主义自然观)
    - [1. 如何理解朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系？](#1-如何理解朴素唯物主义自然观机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系)
    - [2. 如何理解系统自然观、人工自然观和生态自然观的辨证关系?](#2-如何理解系统自然观人工自然观和生态自然观的辨证关系)
- [第二章 马克思主义科学技术观](#第二章-马克思主义科学技术观)
    - [1. 马克思、恩格斯和国外学者关于科学技术本质的分析有何主要差异？](#1-马克思恩格斯和国外学者关于科学技术本质的分析有何主要差异)
    - [2. 怎样认识技术发展的动力?](#2-怎样认识技术发展的动力)
    - [3. 如何理解科学技术一体化的特征？](#3-如何理解科学技术一体化的特征)
- [第三章 马克思主义科学技术方法论](#第三章-马克思主义科学技术方法论)
    - [1. 如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中？](#1-如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中)
    - [2. 如何把握创造性思维特性？](#2-如何把握创造性思维特性)
- [第四章 马克思主义科学技术社会论](#第四章-马克思主义科学技术社会论)
    - [1. 如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化？](#1-如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化)
    - [2. 如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调？](#2-如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调)
    - [3. 为什么要对科学技术工作者进行伦理规范？](#3-为什么要对科学技术工作者进行伦理规范)
- [中国特色社会主义与实践研究导论](#中国特色社会主义与实践研究导论)
    - [1. 如何理解中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题？](#1-如何理解中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题)
    - [2. 如何把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵？](#2-如何把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵)
- [第一章 中国特色社会主义进入新时代](#第一章-中国特色社会主义进入新时代)
    - [1. 中国特色社会主义新时代的主要内涵和重大意义为何？](#1-中国特色社会主义新时代的主要内涵和重大意义为何)
    - [2. 如何理解我国社会主要矛盾的转化及其影响？](#2-如何理解我国社会主要矛盾的转化及其影响)
- [第二章 新时代中国共产党的历史使命](#第二章-新时代中国共产党的历史使命)
    - [1. 如何理解中国共产党人的初心和使命？](#1-如何理解中国共产党人的初心和使命)
    - [2. 如何认识新时代战略安排的重大意义？](#2-如何认识新时代战略安排的重大意义)
- [第三章 中国特色社会主义经济建设](#第三章-中国特色社会主义经济建设)
    - [1. 如何理解建设现代化经济体系的内涵及其重要意义？](#1-如何理解建设现代化经济体系的内涵及其重要意义)
    - [2. 如何理解“一带一路”建设对推动形成全面开放格局的意义？](#2-如何理解一带一路建设对推动形成全面开放格局的意义)
- [第四章 中国特色社会主义政治建设](#第四章-中国特色社会主义政治建设)
    - [1. 结合我国民主政治的发展历程，谈谈如何用制度体系保障人民当家作主？](#1-结合我国民主政治的发展历程谈谈如何用制度体系保障人民当家作主)
    - [2. 为什么不能生搬硬套外国政治制度模式?](#2-为什么不能生搬硬套外国政治制度模式)
- [第五章 中国特色社会主义文化建设](#第五章-中国特色社会主义文化建设)
    - [1. 怎样认识培育和践行社会主义核心价值观的重要意义？](#1-怎样认识培育和践行社会主义核心价值观的重要意义)
    - [2. 怎样理解讲好中国故事，提高国家文化软实力？](#2-怎样理解讲好中国故事提高国家文化软实力)
- [第六章 中国特色社会主义社会建设](#第六章-中国特色社会主义社会建设)
    - [1. 保障和改善民生的主要内容有哪些？](#1-保障和改善民生的主要内容有哪些)
    - [2. 如何理解总体国家安全观的丰富内涵？国家安全工作包括哪些重点领域？](#2-如何理解总体国家安全观的丰富内涵国家安全工作包括哪些重点领域)
- [第七章 中国特色社会主义生态文明建设](#第七章-中国特色社会主义生态文明建设)
    - [1. 如何认识绿水青山就是金山银山？](#1-如何认识绿水青山就是金山银山)
    - [2. 如何理解建设美丽新中国的主要任务？](#2-如何理解建设美丽新中国的主要任务)
- [第八章 坚持和平发展道路与构建人类命运共同体](#第八章-坚持和平发展道路与构建人类命运共同体)
    - [1. 如何理解中国坚持走和平发展道路的意义？](#1-如何理解中国坚持走和平发展道路的意义)
    - [2. 如何理解构建人类命运共同体思想的内涵与意义？](#2-如何理解构建人类命运共同体思想的内涵与意义)
- [第九章 坚持党对一切工作的领导与全面从严治党](#第九章-坚持党对一切工作的领导与全面从严治党)
    - [1. 如何正确认识新时代党的建设总要求？](#1-如何正确认识新时代党的建设总要求)
    - [2. 如何认识党对一切工作的领导的依据和制度安排？](#2-如何认识党对一切工作的领导的依据和制度安排)

<!-- /TOC -->

<center><h1>
自然辩证法概论
</h1></center>

## 第一章 马克思主义自然观

### 1. 如何理解朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系？

**答:** 古代朴素自然观以直观性、思辩证和猜测性的方式从整体上把握认识自然界的本原和发展，但缺乏系统的、以实验为基础的科学依据，尤其是将非物质性的东西当作先于物质世界的独立存在，并认为物质世界是它的派生物，为唯心主义的产生提供了借口，最终导致人类认识的分化.

机械唯物主义自然观的核心是自然界绝对不变，虽然在实证科学的基础上继承和坚持了古代朴素唯物主义的思想，但是不懂得一般与个别、运动和静止等的辩证关系，以一种片面的、孤立的和静止的方法观察自然界，即不懂得自然界的辩证法，自然不能把唯物主义坚持到底.

辩证唯物主义自然观克服了以往哲学自然观的缺陷，坚持了物质世界的客观实在性的唯物主义一元论原则，突出了物质世界的整体性和矛盾性，提示了物质世界的普遍联系，强调了人类起源于自然界，依赖于自然并在把握自然界发展规律的基础上能够能动地和改造自然。强调了人与自然界的和谐统一.

### 2. 如何理解系统自然观、人工自然观和生态自然观的辨证关系?

**答:** 第一，它们都围绕人与自然界关系的主题，丰富和发展了马克思主义自然观的本体论、认识论和方法论；它们都坚持人类与自然界、人工自然界和天然自然界，人与生态系统的辩证统一，都为实现可持续发展和生态文明建设奠定了理论基础.

第二，它们在研究人与自然界的关系方面各有其侧重点：系统自然观为正确认识和处理人与自然的关系提供了新的思维方式；人工自然观突出并反思了人的主体性和创造性，生态自然观站在人类文明的立场，强调了人与自然界的协调和发展.

第三, 它们在研究人与自然界的关系方面相互关联：系统自然观通过系统思维方式，为人工自然观和生态自然观提供了方法论基础；人工自然观通过突出人的主体性和实践性，为系统自然观和生态自然观提供了认识论前提.

## 第二章 马克思主义科学技术观

### 1. 马克思、恩格斯和国外学者关于科学技术本质的分析有何主要差异？

**答:**  马克思、恩格斯关于技术本质特征的分析:

马克思、恩格斯认为技术在本质上体现了“人类对自然的实践关系”，技术是人的本质:力量的对象化.

第一，劳动资料延长了人的自然的肢体.

第二，工艺学在本质上揭示出人对自然的能动关系.

第三，技术的发展引起生产关系的变革.

国外学者对技术本质特征的研究:

欧美技术哲学存在工程学的和人文主义的两种技术研究路线;日本的技术论在技术的本质问题.上形成了“方法技能说”、“劳动手段说"、“知识应用说”等观点。这些观点各有特色，但大都表现出对技术理解的单一性.

我们需要用马克思主义科学技术观进行分析评价。马克思主义认为，技术是人类为满足自身的需要，在实践活动中根据实践经验或科学原理所创造发明的各种手段和方式方法的总和。主要体现在两个方面:一是技术活动，狭义的技术是指人类在利用自然、改造自然的劳动过程中所掌握的方法和手段;广义的技术是指人类改造自然、改造社会和改造人类自身的方法和手段。二是技术成果，包括技术理论、技能技巧、技术工艺与技术产品(物质设备).

技术在本质上体现了人对自然的实践关系，是人的本质力量的展现，属于直接生产力，是自然性和社会性、物质性和精神性、中立性与价值性、主体性和客体性、跃迁性和积累性的统一.

### 2. 怎样认识技术发展的动力?

**答:** 技术的发展由社会需要，技术目的以及科学进步等多种因素共同推进.

第一, 社会需要与技术发展水平之间的矛盾是技术发展的基本动力。为了生存发展需要，人类起初模仿自然，创造发明了各种技术。同时，文化对技术发展有张力作用，先进的思想会推动技术发展，影响技术决策，技术研发，技术成果.

第二, 技术目的和技术手段之间的矛盾是技术发展的直接动力。技术目的是在观念上预先建立的对技术结果主观认识。技术目的的提出与实现，必须有与之相匹配的技术手段.

第三, 科学进步是技术发展的重要推动力。科学革命导致技术革命，当今社会日益形成科学技术一体化的双向互动过程.

### 3. 如何理解科学技术一体化的特征？

**答:** 第一, 现代科学技术体系有学科结构和知识结构组成。学科结构有基础科学，技术科学，工程科学构成。知识结构由事实，概念，定律，假说，理论构成。现在科学体系结构表现出现代科学的发展过程。学科结构形成立体架构，知识结构各要素渗透在学科结构相对应的要素之中。学科结构有基础科学，技术科学，工程科学都是系统化知识，都会经过由科学事实到科学理论的形成过程.

第二, 现代科学技术由门类结构和形态结构组成。门类结构由实验技术，基本技术和产业技术构成。形态结构由实体形态，知识形态，和经验形态的技术构成。现代技术结构表现出现代技术的发展过程。实验技术，基本技术和产业技术都包含经验技能，都使用工具机器，蕴含科学知识。科学技术在各自发展中，日益多样化和系统化.

## 第三章 马克思主义科学技术方法论

### 1. 如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中？

**答:** 马克思主义科学技术方法论的核心就是辩证思维。马克思主义科学技术方法论的基本原则就是把辩证法贯彻到科学技术研究中，以对立统一、质量互变和否定之否定的辩证思想渗透到具体的科学技术研究中，把握具体科学技术研究的过程.

恩格斯说：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维.” 现代科学研究高度分化和高度综合相统一的时代特征，使辩证思维与科学研究的相互依赖性更加密切。一方面，辩证思维方法是现代科学思维方法的方法论前提。首先，辩证思维的基本精神渗透在现代科学研究方法之中，广泛作用于现代科学研究，以致离开辩证思维方法，科学研究就寸步难行；其次，辩证思维方法不仅是实现经验知识向科学理论转化的必要工具，而且已成为沟通跨学科研究的必要桥梁；再次，辩证思维方法为科学创新提供了理论支撑和动力，推动科研工作者以动态和发展的眼光去解决科学认识活动中的新问题，不断开拓创新。另一方面，现代科学研究方法及其成果丰富和深化了辩证思维方法，从各个方面充实了辩证思维中的世界图景；现代科学思维以其特有的方式证实和丰富了马克思主义哲学辩证思维的观点，并进一步促使辩证思维方法具体化、精确化。当代科学技术的突飞猛进，使哲学思维和科学思维的相互结合日益重要。我们要在马克思主义哲学的指导下，把辩证思维方法与现代科学思维方法有机地统一起来，更加自觉地运用辩证思维方法指导科学研究.

### 2. 如何把握创造性思维特性？

创造是科学研究和技术发明最重要的特征之一, 创造性思维不是在所有辩证思维和科学研究方法之外的独立的一种思维形式或方法, 是能够提出创见的思维, 与一般性思维相比, 具有思维特征方面不刻板, 组合各种思维, 灵活调用思维的特性.

创造性思维的特点是思维方向的求异性, 思维结构的灵活性, 思维进程的飞跃性, 思维效果的整体性, 思维表达的新颖性等.

创造性思维特别注重逻辑思维与非逻辑思维的统一, 抽象思维与形象思维的辩证统一.

## 第四章 马克思主义科学技术社会论

### 1. 如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化？

科技异化实质上是在资本主义制度下劳动异化和人的异化一种必然结果.

由于劳动是人的最根本最现实的实践活动，是人及人类社会存在的根本方式.

劳动的异化必然带来人的其他社会活动和社会关系的全面异化，科学技术也不例外，因为“宗教、家庭、国家、法、道德、科学、艺术等等，都不过是生产的一些特殊的方式，并且受生产的普遍规律的支配。”

因此，科学技术作为劳动亦即人处理自身与自然界关系的社会活动的产物，也必然随着资本主义社会劳动的异化而表现出异化的现象.

最根本的是要消灭对科学技术的资本主义利用方式，把现代科学技术从资本主义制度下解放出来。也就是说只有通过无产阶级革命来最终解决资本主义的科技异化问题。当然，在马克思看来，异化的完全克服只有在共产主义社会制度中才能最终实现.

### 2. 如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调？

第一, 社会文化对科学技术的影响:

科学技术的产生和发展需要一定的社会文化环境, 社会文化和科学技术紧密关联, 并由此影响科学技术的发展及其应用.

第二, 科学文化与人文文化的协调:

1. 要防止科学在生活世界, 自然世界对人文的所造成的科学文化与人文文化之间的冲突, 深刻理解科学的限度, 用正确的人文理念指导我们的生活.
2. 必须以社会先进文化来引领科学技术文化, 使科学技术文化发展和应用为经济社会健康全面发展服务, 得到广泛提倡的环境科学技术就是为了协调人与自然之间的关系所做的努力, 是科学技术文化与人文文化--绿色文化的良性互动产物.

### 3. 为什么要对科学技术工作者进行伦理规范？

科学技术活动与人类其他活动一样，建立在诚信和道德的基础上。现阶段，默顿的科学的精神气质受到挑战，科学技术工作者有失范行为，需要制定相关科研诚信指南和工程师伦理准则加以规范。科学工作者进行科学研究和医学实践，尤其是进行人体实验和动物实验，应该遵循社会伦理、生命伦理、动物伦理等。技术工作者，尤其是工程师，在工程技术活动中，应该遵循一定的职业伦理和社会伦理准则，应该承担对社会、专业、雇主和同事的责任，应该对工程的环境影响负有特别的责任，规范自己的行为，为人类福祉和环境保护服务.

<center><h1>
中国特色社会主义与实践研究
</h1></center>

## 中国特色社会主义与实践研究导论

### 1. 如何理解中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题？

中国特色社会主义是马列主义同中国实践相结合的社会主义，是中国人民在改革开放和社会主义现代化建设事件中总结出的一条如何在社会主义初级阶段建设社会主义的成功道路。中国特色社会主义不仅在理论上丰富和发展了马列主义，而且在实践中指导中国取得举世瞩目的伟大成就。中国特色社会主义把发展生产力作为社会主义出阶段最根本任务，为当代中国的发展奠定了坚实的物质基础。中国特色社会主义是当代中国的主题，是中国共产党和各族人民90多年来奋斗积累的根本成就，在当代中国，只有高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移的走中国特色社会主义伟大道路，才能完成当代中国的历史任务，实现中华民族的伟大复兴.

### 2. 如何把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵？



## 第一章 中国特色社会主义进入新时代

### 1. 中国特色社会主义新时代的主要内涵和重大意义为何？

中国特色社会主义进入新时代的意义:

方位决定方略。在新的历史条件下,要不忘初心，牢记使命。实现中华民族伟大复兴就是新时代中国共产党的历史使命，这也是近代以来中华民族最伟大的梦想。报告提出, 进入新时代，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业.

第一,从中华民族复兴历程进程来看, 中国特色社会主义进入新时代,意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃,迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景.

第二,从科学社会主义的发展进程看,中国特色社会主义进入新时代,意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力,在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜.

第三,从人类历史进程看,中国特色社会主义进入新时代,意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展,拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新的选择,为解决人类问题贡献了中国智慧和中国案.

从中国近现代历史和世界历史来看,中国特色社会主义进入的新时代,是中国必将实现中华民族伟大复兴中国梦的新时代,是科学社会主义必将大放异彩的新时代,也是改革开放不断深入、富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国必将建成的新时代.

### 2. 如何理解我国社会主要矛盾的转化及其影响？

十九大报告指出，中国特色社会主义已经进入新时代，我国现阶段的社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡，不充分的发展之间的矛盾。不平衡，不充分的发展主要体现在四个方面，区域发展不平衡，城乡发展不平衡，群体收入水平不平衡，领域发展不平衡，这些都影响和限制了人民对于美好生活的需求。这是立足我国社会主义发展的客观实际，丰富和发展了马列主义矛盾学说，是党的重大理论创新成果.

社会主义矛盾的转变，意味着解决不平衡，不充分的发展，人民日益增长的美好生活需要，将成为中国特色社会主义新时代的主要任务。因此必须贯彻以人民为中心的思想，进一步从全局思考党和国家的工作，把当前任务和长远目标联合起来。必须继续推进“五位一体”总体布局，，协调系，更好满足人民日益增长的美好生活需要，更好的推进人的全面发展，社会的全面发展，夺取新时代中国特色社会主义的伟大胜利.

## 第二章 新时代中国共产党的历史使命

### 1. 如何理解中国共产党人的初心和使命？

即为人民谋幸福，为中华民族谋复兴。新中国成立90多年来，攻克一个又一个难关的根本原因在于中国共产党不忘初心，牢记使命，不懈奋斗。
这个初心是激励我党不断前进的根本动力。我国已经进入了全面建设小康社会的关键性阶段，实现十九大的确定的奋斗目标和和中国梦是伟大而又艰巨的事业，因此必须团结一切力量，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性，把人民对美好生活需求作为奋斗目标，朝着中华民族伟大复兴的宏伟目标前进.

这个初心是我党奋斗历程的不变主题。从我党诞生之初，为人民谋幸福就是矢志不渝的目标。中国共产党90多年来奋斗的基本主题之一就是全心全意为人民服务.

这个初心是我们党应对挑战的思想武器。中国特色社会主义进入新时代，我国仍处于重要战略机遇期，前景光明，但挑战也十分严峻。实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业，这四个伟大是一个有机的统一整体。凝聚全民族最优秀分子，拥有全民族最广泛的支持和拥护，因而具备战胜一切困难，取得一个又一个胜利的意志和决心和力量.

### 2. 如何认识新时代战略安排的重大意义？

中国特色社会主义进入新时代，党的十九大提出的从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国的目标，更彰显了中国共产党和中华民族高度的历史自觉和发展自信，具有重要理论意义和现实意义.

（1）明确了新时代社会主义现代化建设的具体步骤。思路决定出路。改革开放以后，我们党对我国现代化建设作出战略安排，提出了“三步走”战略目标。目前，解决人民温饱问题、人民生活总体达到小康这两个目标已提前实现。在这个基础上,我们党又不失时机地提出了“两个一百年”奋斗目标，从现在起到2020年，是全面建成小康社会决胜期.

（2）丰富了我国社会主义现代化建设的奋斗目标。党的十三大提出,把我国建设成富强民主文明的社会主义现代化国家。党的十四大、十五大、十六大继续重申这一奋斗目标。党的十七大、十八大在“富强民主文明”的基础上提出把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。党的十九大在“富强民主文明和谐的基础上增加了“美丽”，提出把我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国,这是对党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央领导全国人民取得生态文明建设伟大成就的实践总结和理论升华，体现了经济现代化、政治现代化、文化现代化、社会现代化、生态现代化的有机统一，这意味着“美丽中国”建设将被置于国家治理更加突出的位置.

(3) 加快了基本实现社会主义现代化的历史进程。从党的十三大到党的十八大，党中央一直强调到21世纪中叶基本实现现代化。按照党的十九大报告提出的规划，我国基本实现现代化的时间节点由21世纪中叶提前到2035年,表明在全面建成小康社会后我国将加速向基本实现现代化迈进,也表明我们要建设的社会主义现代化国家内涵更深了、要求更高了.

(4) 拓展了我国社会主义现代化建设的世界视野。1987年，在我国生产力发展水平还比较低、与发达国家差距还比较大的情况下，党的十三大将我国现代化的目标定位为“达到中等发达国家水平”。2010年，我国经济总量达到世界第二位。党的十八大以来，我国经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，2016年经济总量达到80万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过30%。党的十九大提出，把我国建设成为社会主义现代化强国，成为综合国力和国际影响力领先的国家，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。从“社会主义现代化国家”到“社会主义现代化强国”，从“屹立于世界的东方”到“屹立于世界民族之林”，彰显了我们党发展新时代中国特色社会主义高远的历史站位和宽广的世界视野.

## 第三章 中国特色社会主义经济建设

### 1. 如何理解建设现代化经济体系的内涵及其重要意义？

一、 深刻领会建设现代化经济体系的科学内涵

坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线。高质量发展是强国之基、立业之本和转型之要,提高效率效益是发展的永恒主题。
着力加快建设协同发展的产业体系。实体经济是我国经济的主体，科技是第一生产力，创新是引领发展的第一动力，现代金融是现代经济的血脉，人力资源是世界上最宝贵的资源。
着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。建设现代化经济体系，要坚持社会主义市场经济改革方向，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，坚持简政放权、放管结合、优化服务，完善基本经济制度、现代市场体系和宏观调控体系.

二、建设现代化经济体系是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大任务。实现宏伟愿景，必须牢牢扭住经济建设这个中心，坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，加快形成先进的生产力，构建雄厚的经济基础;加快建设现代化经济体系，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展,显著提高发展质量，不断壮大我国经济实力和综合国力.

建设现代化经济体系是紧扣我国社会主要矛盾转化推进经济建设的客观要求。改革开放极大地解放和发展了我国社会生产力。人民对美好生活的需要日益增长。但是，发展中不平衡不协调不可持续问题十分突出，我国人均国内生产总值和人均国民总收入仍低于世界平均水平。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾.

必须坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局,推动城乡、区域、经济社会协调发展,处理好经济发展和环境保护的关系，实现国内发展和对外开放良性互动。这正是持续推进现代化经济体系建设的题中应有之义.

建设现代化经济体系是适应我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的必然要求。从国内看，我国经济发展进入新常态，呈现增速转轨、结构转型、动能转换的特点。同时,长期积累的结构性矛盾仍然突出。我国改革已进入深水区、攻坚期，全面建成小康社会进入决胜期，国民经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。只有实现高质量发展，才能推动经济建设再上新台阶。从国际看，国际金融危机深层次影响还在持续，世界经济复苏进程仍然曲折，保护主义、单边主义、民粹主义以及逆全球化思潮抬头。只有实现我国经济高质量发展，才能在激烈的国际竞争中赢得主动。建设现代化经济体系,是我国发展的战略目标，更是我们跨越关口的迫切要求。必须坚定不移推进供给侧结构性改革，实现供需动态平衡，大力推动科技创新和体制创新，爬坡过坎，攻坚克难，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展.

### 2. 如何理解“一带一路”建设对推动形成全面开放格局的意义？

党的十九大报告指出，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成海陆内外互动，东西双向共济的开放格局.

深刻认识“一带一路”建设的重大意义。首先，一带一路”建设是我国扩大对外开放的重大举措和经济外交的顶层设计，标志着党的开放理论实现了从指导我国开放到世界各国共同开放的伟大历史转变。其次，“一带一路”建设是为破解人类难题提供的中国智慧和中国方案，一带一路强调求同存，兼容并蓄，给与各国平等参与全球事务的权利，为全球经济治理体系改革提供了新思路和新方法；最后“一带一路”是新时代中国特色社会主义的伟大开放实践，自提出以来，得到了多个国家的积极支持和参与。实践证明，“一带一路”建设是中国特色社会主义伟大新实践，丰富和发展了治国理政新理念。

## 第四章 中国特色社会主义政治建设

### 1. 结合我国民主政治的发展历程，谈谈如何用制度体系保障人民当家作主？

早在新民主主义革命时期，我们党就先后在根据地实行工农兵代表大会制度、在抗日民主政权中实行“三三制”原则，对适合国情的政治制度进行了初步探索。社会主义制度在我国确立后，为切实保障人民当家作主，我们党进行了多领域、全方位的积极探索。人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等一系列具有鲜明特色和显著优势、符合中国国情又体现社会主义性质的政治制度的确立，有效地将人民群众各种意愿和利益诉求上升为人民的整体利益和共同意志、转化为国家的法律和政策，确保社会主义民主政治实现了形式民主与实质民主相统一、程序民主与实体民主相结合、选举民主与协商民主相促进，中国人民享有的民主权利愈益充实，中国社会的凝聚力也日益提高。

### 2. 为什么不能生搬硬套外国政治制度模式?

一个国家实行什么样的政治制度、走什么样的政治发展道路,是由这个国家的具体国情和历史文化条件决定的，必须与这个国家的国情和性质相适应。中国特色社会主义民主道路，不是中国传统政治的“再版”，也不是西式民主的“翻版”，而是经过反复比较、长期探索、实践验的“原版”。这条道路之所以是人间正道，就在于它具有无可比拟的独特优势和鲜明特色。实践反复明，这条政治道路走得通、走得好。2、党是顶梁柱，离开党的领导，人民当家作主和依法治国就没了主心骨;人民当家作主是旨归，离开人民当家作主，党的领导和依法治国就没了基石;依法治国是守护，离开依法治国，党的领导和人民当家作主就没了法律保障。三者有机统一，相互依存、相互作用，就能确保党领导人民有效治理国家，确保国家一切权力属于人民，确保民主的制度化、法律化，使国家政治生活既充满活力又安定有序。3、在我国民主实践中，我们既强调选举民主的作用，人民通过选举、投票行使权利，又注重发挥协商民主的优势,通过广泛协商参与国家和社会事务。这两种方式相互补充、相得益彰，保了过程民主和结果民主、形式民主和实质民主的统一，避免了西方国家“人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期”的虚伪民主。4、美国学者约翰.奈斯比特作过这样的对比:中国民主体制优势明显，高效率、快速执行:西方民主体制弊端丛生，低效率、议而不决。连西方政治学者都不得不承认，中国民主最大的优势就是科学及时决策、高效有力执行。同时，为防止滥用权力，我们着力构建全方位的权力制约监督体系。把权力的高效行使和规范运行有机结合起来，既可以避免苏联高度集权的制度弊病，又能够克服西方民主制度下国家权力碎片化、社会力量分散化、政府能力弱化的弊病。  “世界.上找不到两片完全相同的叶子”，也没有完全相同的政治模式。政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判,不能定于一尊，不能生搬硬套外国政治制度模式。新征程中，我们要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，健全人民当家作主制度体系，积极稳妥推进政治体制改革,保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务,管理经济和文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。

## 第五章 中国特色社会主义文化建设

### 1. 怎样认识培育和践行社会主义核心价值观的重要意义？

社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核，体现社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反应社会主义核心价值体系上的丰富内涵和实践要求，是核心价值体系的高度凝练和集中表达.

社会主义核心价值观基本内容：富强民主，文明和谐是国家层面的价值目标；自由平等，公正法治是社会层面的价值取向；爱国敬业，诚信友善是公民个人层面的价值准则.

践行社会主义核心价值观途径：这一系统工程需要全党动手，全社会参与，各方面配合，创造性开展工作，才能收到良好成效。具体做到：各级党委政府要高度重视社会主义核心价值观的培育和践行；把培育和践行社会主义核心价值观融入国民教育全过程；把培育和践行社会主义核心价值观落实到经济发展实践和社会治理中.

积极培育和践行社会主义核心价值观，对于巩固马列主义在意识形态领域的指导地位，对于巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，对于全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴具有重要意义，对于奋力推进中国特色主义事业具有基础性的根本意义， 对于坚定不移的走中国特色社会主义道路具有方向性的时代意义.

### 2. 怎样理解讲好中国故事，提高国家文化软实力？

一是大力建设社会主义核心价值体系，增强民族凝聚力。文化软实力在很大程度上表现为国民精神状态，意志品格和内在的凝聚力。二是加快发展文化事业和文化产业，不断提高我国文化总体实力和国际竞争力。树立强烈的机遇意识，发展意识，开拓发展思路，拓宽发展途径，推动我国文化事业全面繁荣和文化产业快速发展。三是提高文化传播力，不断扩大我国文化的影响力。在信息高速发展的社会，文化的传播力已经成为国家文化软实力的决定性因素，必须花大力气提高文化传播力。四是调动社会各方面的力量参与支持文化建设，激发全社会的文化创造力。

## 第六章 中国特色社会主义社会建设

### 1. 保障和改善民生的主要内容有哪些？

一是优先发展教育事业。建设教育强国是实现中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置。二是提高就业质量和人民收入水平。实施就业优先战略和积极就业政策，坚持按劳分配原则，完善按要素分配的机制体制，促进收入更合理有序。三是加强社会保障体系建设。全面建设覆盖全民，城乡统筹，权责清晰，保障适度，可持续的多层次社会保障体系。四是坚决打赢脱贫攻坚战。坚持精准扶贫，精准脱贫，向深度贫困地区聚焦发力。五是实施健康中国战略。完善国民健康政策，深化医疗卫生体制改革，全面建设中国特色医疗卫生体制.

### 2. 如何理解总体国家安全观的丰富内涵？国家安全工作包括哪些重点领域？

党的十九大报告将“总体国家安全观”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，体现了新时代我们党对维护国家安全的高度重视。

当前，我国正处于全面建成小康社会决胜阶段，正处在由大向强跃升的重要战略机遇期，正日益走近世界舞台的中央。与机遇相伴随的，我们的国家安全也面临着新情况。正如习总书记在中央国家安全委员会第一次全体会议上指出的,“当前我国国家安全内涵和外延比历史.上任何时候都要丰富,时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂”。为更加有效地应对各种风险和挑战，迫切需要不断开拓国家安全工作新境界。从2014年4月15日首次正式提出总体国家安全观，到党的十九大报告将“总体国家安全观”确立为新时代国家安全工作的指导思想，体现了我们党奋力开创国家安全工作新局面的战略智慧和使命担当.

总体国家安全观是一个富有中国特色的安全概念，有着丰富的内涵。党的十九大报告指出，“必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益”。内涵上，总体国家安全观兼顾了传统和非传统两个方面的国家安全问题，着力构建集政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全于一体的国家安全体系;提出统筹“国土安全和国民安全”，反映了我们党“以人民安全为宗旨”和“以人民为中心”的发展理念;提出统筹“自身安全和共同安全”，反映了中国共产党的世界眼光和中国的大国担当;十九大报告将“完善国家安全制度体系”“加强国家安全能力建设”作为总体国家安全观的重要内容，体现了我们党的长远眼光和务实态度.

坚持“总体国家安全观”，将为推进国家治理、实现国家长治久安以及实现中华民族伟大复兴提供强大安全保障，为打造人类命运共同体，推动各方朝着互惠互利、共同安全目标相向而行贡献中国力量.

## 第七章 中国特色社会主义生态文明建设

### 1. 如何认识绿水青山就是金山银山？

一、绿水青山就是金山银山的辩证论是生态环境生产力理论生动、朴实和富含哲理的印证:“绿水青山可以源源不断地带来金山银山，绿水青山本身就是金山银山，我们种的常青树就是摇钱树，生态优势变成经济优势。”

二、  绿水青山就是金山银山的理念，一头是人类赖以生存的自然环境，另一头牵着财富生产:一头连着生态环境，另一头是人类活动的产物.

三、绿水青山就是 金山银山理念蕴含着绿色生态是最大财富的深刻道理。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，良好生态环境是最公平的公共产品、最普惠的民生福祉。优美、清洁的生态环境既可以提高人民群众的生活质量，又可以提高人民群众的健康水平。绿水青山可以带来金山银山,但金山银山买不到绿水青山.

四、绿水青 山就是金山银山理念必将带来我国绿色发展的光明前景。在总结国内外绿色发展成功经验的基础上，习近平同志指出，绿水青山可以源源不断地带来金山银山，绿水青山本身就是金山银山，我们种的常青树就是摇钱树，生态优势变成经济优势，形成了浑然一体、和谐统一关系.

五、绿水青山和金山银山之间有不可调和的矛盾时，我们宁要绿水青山，不要金山银山。要像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国。
*蓝天白云、青山绿水是人类赖以生存的环境，是社会长远发展的最大本钱，生态优势可以变成经济优势、发展优势，形成了一种浑然一体、和谐统一的关系。因此保护绿水青山，才能保住人们赖以生存的生态环境，从而赢得长远的经济可持续发展.

### 2. 如何理解建设美丽新中国的主要任务？

## 第八章 坚持和平发展道路与构建人类命运共同体

### 1. 如何理解中国坚持走和平发展道路的意义？

中国和平发展道路的理论意义:

第一，中国坚持和平发展道路，是对中华传统文化的继承和发扬。中国传统文化中，“和”体现着中国传统文化的首要价值与精髓“以和为贵”是中国人民热爱和平、坚持和平共处五项原则、走和平发展道路的文化渊源；“和而不同”是中国外交理论与实践的重要源泉；“天人合一”则凝结了中华民族在人际关系乃至国际关系中所追求的和谐观念，体现了人与自然的统一，道德理性与自然理性的协调一致，发展到现代更加强调其所蕴含的和谐理念.

第二，中国和平发展道路是对马克思主义国际战略思想的新发展，推进了马克思主义中国化进程。和平发展道路是中国特色社会主义的重要组成部分，体现了中国共产党在社会发展道路理论上的创新和与时俱进，它是党执政理论在国际战略上的新发展，也是马克思主义中国化的新成果，深化了马克思主义中国化的时代进程.

第三，中国和平发展道路的提出，是对中国外交理论和国际关系理论的丰富和发展，使其更具时代特征和鲜明的中国特色。第四，中国和平发展道路的提出，为消除国际社会上“中国威胁论”、“中国崩溃论”等负面舆论的不良影响提供了理论支撑。近年来“中国威胁论”等负面舆论，严重影响了中国的国家形象和国际地位，制约了中国与世界各国双边及多边关系的良性发展。中国和平发展道路的提出，是对国际社会就中国发展所产生的疑虑进行的充分解答.

中国和平发展道路的实践意义: 

其一，和平发展道路为中国未来的发展明确了战略路线，也为内政外交提供了方向性的指引。和平发展道路要求中国将对内改革与对外开放相结合，将自身和平发展与世界和平发展相结合，将中国国家和人民的根本利益与世界各国和人民的根本利益相结合，坚持独立自主、自力更生，依靠自身力量，利用和平、稳定的国际环境，通过国际合作促进本国的发展.

其二，中国和平发展道路有利于中国软实力的提升，进而促进国家力量的软硬兼备以及国家的全面发展，和平发展道路则是能够被普遍接受的属于中国的发展道路.

其三，中国和平发展道路有利于提升国家综合国力，实现中华民族的伟大复。实现中华民族伟大复兴的最主要途径是对国家综合国力的提升，和平发展道路是利用和平、稳定的国际环境，通过自身的努力和改革创新带来的动力进行发展，同时通过自身的发展促进世界的和平与繁荣.

其四，中国坚持和平发展道路有利于国际贸易的良性发展，促进国际政治经济秩序更加公正合理。和平发展道路要求中国坚持改革开放，为国际贸易的发展提供了丰富资源和广阔市场，中国积极参与国际合作，各国间资源的互补使得全球资源得以更加合理配置，真正建立公正合理的国际政治经济新秩序.

### 2. 如何理解构建人类命运共同体思想的内涵与意义？

人类命运共同体是指在追求本国利益时兼顾他国合理关怀，在谋求本国发展中促进各国共同发展.

内涵：1人类命运共同体提倡创新，绿色，践行合作，可持续发展，秉承开放，互利共赢的价值观，有着和同天下的思想。2坚持对话协商，平等协商，各国之间相互尊重，和平相处3坚持共建共享，建设普遍安全的世界。4坚持合作共赢，建设共同繁荣的世界。5坚持交流互鉴，建设开放包容的世界。6坚持绿色低碳，建设清洁美丽世界.

意义：1是对新中国不同时期重大外交思想和主张的继承和发展2反映了中外优秀文化和全人类共同价值追求。3适应了新时代中国和世界关系的历史性变化。4指明了世界发展和人类未来的方向.

## 第九章 坚持党对一切工作的领导与全面从严治党

### 1. 如何正确认识新时代党的建设总要求？

第一坚持和加强党的全面领导。总要求开宗明义提出要“坚持和加强党的全面领导”，指出党的领导是战胜一切困难和风险的“定海神针”.

第二就是坚持党要管党、全面从严治党，总要求明确了“坚持党要管党、全面从严治党”这一党的建设指导方针，指出“中国要出问题，还是出在共产党内部”，如果管党不力、治党不严，党就不可避免被历史淘汰，党所肩负的历史使命就无法实现.

第三，加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设。第四，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。第五，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列，人民衷心拥护，朝气蓬勃的马克思主义执政党，这是新时代我党建设的总目标.

### 2. 如何认识党对一切工作的领导的依据和制度安排？

