---
layout: post
title: 工程矩阵理论复习第三章
---

<!-- TOC -->

- [矩阵的相似标准形](#矩阵的相似标准形)
    - [3.0 复习](#30-复习)
        - [3.0.1 记法](#301-记法)
        - [3.0.2 直观定义](#302-直观定义)
    - [3.1 特征值, 特征向量](#31-特征值-特征向量)
    - [3.2 Schur 引理, Hamilton-Cayley 定理](#32-schur-引理-hamilton-cayley-定理)
    - [3.3 相似对角化的充要条件](#33-相似对角化的充要条件)
    - [3.4 Jordan 标准形](#34-jordan-标准形)
    - [3.5 特征值分布](#35-特征值分布)
    - [习题类型](#习题类型)
    - [典型题目](#典型题目)

<!-- /TOC -->

> 考虑到再不复习就要挂科了, 为了激励自己, 特地来开一篇博客记录我的预习过程.

# 矩阵的相似标准形

> 矩阵行列式的概念, 大部分内容来自[中文维基百科镜像](http://www.zgc261.com/wikipedia.html).

> 每次看到这部分内容, 都得从最基础的内容重新复习一遍, wdnmd.

## 3.0 复习

### 3.0.1 记法

det(*A*) 或 \|*A*\|.

### 3.0.2 直观定义



## 3.1 特征值, 特征向量

*定义 1:* 

## 3.2 Schur 引理, Hamilton-Cayley 定理

*定理 :* (Schur 引理) 任一 n 阶复方阵 *A* 必酉相似于上三角阵, 存在酉矩阵 *U*:

$$
    U^H A U = \begin{bmatrix}
        
    \end{bmatrix}
$$

*证 :* 

*定理 :* (Hamiltom-Cayley 定理) 设 *A* ∈ *C*<sup>n×n</sup>, *A* 的特征多项式为 C(λ), 则 C(*A*) = 0.

*证 :* 

*例 :* 设

*例 :* 已知:

$$
    A = \begin{bmatrix}
        
    \end{bmatrix}
$$

*定义 :* 设 *A* ∈ *C*<sup>n×n</sup>, 若有多项式 φ(x) 使得 φ(*A*) = 0, 则称 φ(x) 为 *A* 的化零多项式; A 的化零多项式中, 次数最低且最高次系数为 1 的叫做 *A* 的最小多项式.

*定理 :* 1. 方阵 *A* 的最小多项式 m(x) 必正除 *A* 的化零多项式.
2. 方阵 *A* 的最小多项式与特征多项式具有相同的零点.
3. 相似的矩阵具有**相同**的最小多项式.

## 3.3 相似对角化的充要条件

> 本节中 *V* 是复数域上的线性空间.

特征向量对化简矩阵作用很大, 先研究属于同一特征值的全体特征向量.

*定义 :* 设 f ∈ Hom(*V*, *V*), λ<sub>0</sub>为 f 的特征值, 称:

$$
    V_{\lambda_0} = \{ \xi | f(\xi) = \lambda_0\xi, \xi \in V \}
$$

为 f 的特征子空间 (相应于 λ<sub>0</sub>).

> 属于同一特征值的全体特征向量.

*定义 :* 设 *A* ∈ *C*<sup>n×n</sup>, λ<sub>0</sub> ∈ λ(*A*), 称:

$$
    V_{\lambda_0} = \{ X | AX = \lambda_0X, X \in C^n \}
$$

由上面两个定义可以看出, *V*<sub>λ<sub>0</sub></sub> 正是由相应于特征值 λ<sub>0</sub> 的全体特征向量再加上一个零向量构成.

*定理 :* 设 λ<sub>1</sub>, ..., λ<sub>k</sub> 为 f 的相异特征值, 则和 *V*<sub>λ<sub>1</sub></sub> + ... + *V*<sub>λ<sub>k</sub></sub> 为直和.

*定理 :* 设 f ∈ Hom(*V*, *V*), λ<sub>1</sub>, ..., λ<sub>k</sub> 为 f 的 r 个相异特征值, f 的特征多项式:

$$
    C(\lambda) = \prod_{i=1}^r(\lambda - \lambda_i)^{c_i},其中\sum_{i=1}^rc_i = n
$$

则

$$
    dimV_{\lambda_i} \leq c_i (i = 1, 2, \dots, r)
$$

称 c<sub>i</sub> 为 λ<sub>i</sub> 的代数重数, s<sub>i</sub> = dim*V*<sub>λ<sub>i</sub></sub> 为 λ<sub>i</sub> 的几何重数.

*定理 :* 设 f ∈ Hom(*V*, *V*), λ<sub>1</sub>, ..., λ<sub>k</sub> 为 f 的 r 个相异特征值, f 的特征多项式:

$$
    C(\lambda) = \prod_{i=1}^r(\lambda - \lambda_i)^{c_i},其中\sum_{i=1}^rc_i = n
$$

则下列命题等价:

- f 的矩阵可相似与对角阵 (f 可相似对角化).
- c<sub>i</sub> = dim*V*<sub>λ<sub>i</sub></sub>.
- V = ∑<sub>i=1</sub><sup>r</sup>*V*<sub>λ<sub>i</sub></sub>

下面是相似对角化与最小多项式之间的关系.

*定理 :* 设 f ∈ Hom(*V*, *V*), 则 f 可相似对角化的充要条件为 f 的最小多项式无重因式子.

## 3.4 Jordan 标准形

> 本节中 *V* 是复数域上的线性空间. 

*定义 :* 设

$$
    J_0 = \begin{bmatrix}
        a & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
        0 & a & 1 & \dots & 0 & 0 \\
        \vdots & \vdots & \vdots & \quad & \vdots & \vdots \\
        0 & 0 & 0 & \dots & a & 1 \\
        0 & 0 & 0 & \dots & 0 & a \\
    \end{bmatrix}_{k×k}, (k \geq 1)
$$

称 *J*<sub>0</sub> 为 Jordan块, 称 a = 0 的 Jordan 块为 Jordan 幂零块, 称由 *J*<sub>1</sub>, .... *J*<sub>s</sub> 组成的准对角阵:

$$
    diag(J_1, \dots, J_s)
$$

为 Jordan 形矩阵.

注意: n 阶对角阵是 n 个由一阶 Jordan 块组成的 Jordan 形矩阵.

> 下面的过程是寻找线性空间 *V* 上线性变换 f 的矩阵的`最简`形式, 基本思路是将 n 维线性空间 *V* 分解为 f 的一些不变子空间的直和, 然后分别在每个维数较低的子空间上研究 f 的矩阵.

*引理 :* 设 f 为线性空间 *V* 的线性变换, 若存在互素多项式 p(x) 和 q(x), `也就是说这两个多项式之间没有公因式`, 使 p(f)q(f) = 0, 则 *V* = *W* ⨁ *S*, 其中:

$$
    W = K[p(f)], S = K[q(f)]
$$

且 *W* 与 *S* 都是不变子空间.

*定义 :* (根子空间)  设 f ∈ Hom(*V*, *V*), f 的特征多项式:

$$
    C(\lambda) = \prod_{i=1}^r(\lambda - \lambda_i)^{c_i}
$$

其中 λ<sub>1</sub>, ..., λ<sub>k</sub> 为 f 的 r 个相异特征值, 称 V<sub>i</sub> = {ξ \| (f-λ<sub>i</sub>**I**)<sup>c<sub>i</sub></sup>ξ = 0, ξ ∈ *V*} 为 f 的根子空间(关于特征值 λ<sub>i</sub>). 

实际上 *V*<sub>i</sub> 就是线性变换 (f-λ<sub>i</sub>I)<sup>c<sub>i</sub></sup> 的核, 也是 f 的不变子空间.

*定理 :* (分解定理 1) 根据上述定义的根子空间满足:

$$
    V = V_1 \bigoplus + \cdots + V_r
$$

*推论 :* 根据上述定义的根子空间满足, dim<sub>V<sub>i</sub></sub> = c<sub>i</sub> (i = 1, 2, ..., r).

*定义 :* (循环不变子空间) 设 g 为线性空间 *W* 的线性变换, k 为正整数, ξ ∈ *W*, 若 *W* 的子空间:

$$
    span = \{\xi, g(\xi), ..., g^{k-1}(\xi)\}
$$

为 g 的不变子空间, 则称它是 g 的循环不变子空间.

> 若对线性变换 f 存在 正整数 k, 使 f<sup>k</sup> = 0, 则称 f 为幂零变换, 并且幂零变换的特征值都是零.

*定理 :* 设 g 为 *W* 的幂零变换, 则 *W* 的子空间 *W*<sub>0</sub> = {ξ, g(ξ), ..., g<sup>k-1</sup>(ξ)} 为 g 的不变子空间之充分必要条件是 g<sup>k</sup> = 0.

*定理 :* (分解定理 2) 设 g 为 m 维线性空间 *W* 的幂零线性变换, 则 *W* 可分解为 g 的循环不变子空间的直和.

*推论 :* 设 设 g 为 m 维线性空间 *W* 的幂零线性变换, 则 g 的矩阵必可相似于 diag(*N*<sub>1</sub>, *N*<sub>2</sub>, ..., *N*<sub>t</sub>) 其中 *N*<sub>i</sub> 均为 Jordan 幂零块, r 是 g 的核的维数, *W* 上的线性变换 f = g + λ<sub>0</sub>t 的矩阵必相似于主对角元为 λ<sub>0</sub> 的 Jordan 形矩阵, 其块数 t = dimV<sub>λ<sub>0</sub></sub>, 其中 V<sub>λ<sub>0</sub></sub> 为 f
的特征子空间.

*定理 :* (Jordan 标准形存在定理) 设 f 是复数域上 n 维线性空间 *V* 的线性变换, 则 *V* 中必存在一组基, 使 f 的矩阵为 Jordan 标准形矩阵.

*推论 :* 设 *A* ∈ *C*<sup>n×n</sup>, 则必存在可逆矩阵 *P* ∈ *C*<sup>n×n</sup>, 使:

$$
    P^{-1}AP=J
$$

其中 *J* 为 Jordan 形矩阵 (称 *J* 为 *A* 的 Jordan 标准形).

*定理 :* (Jordan 标准形唯一性定理) 设 λ<sub>0</sub> 为 n 阶方阵 *A* 的一个特征值, 则对任一正整数 k, *A* 的 Jordan 标准形中主对角元为 λ<sub>0</sub> 且阶数为 k 的 Jordan 块数等于:

$$
    r(B^{k-1}) - 2r(B^{k}) + r(B^{k+1}), 其中 B = A - \lambda_0I
$$

因此, *A* 的 Jordan 标准形 (不计块的次序) 是唯一的.

*定理 :* 矩阵 *A, B* ∈ C<sup>n×n</sup> 是相似的当且仅当 *A, B* 有相同的 Jordan 标准形.

## 3.5 特征值分布



## 习题类型



## 典型题目

2013 年第二题, 
