---
layout: post
title: 工程矩阵理论复习第四章
---

<!-- TOC -->

- [Hermite 二次型](#hermite-%e4%ba%8c%e6%ac%a1%e5%9e%8b)
  - [4.1 Hermite 型, 正规阵](#41-hermite-%e5%9e%8b-%e6%ad%a3%e8%a7%84%e9%98%b5)
  - [4.2 Hermite 二次型](#42-hermite-%e4%ba%8c%e6%ac%a1%e5%9e%8b)
  - [4.3 Rayleigh 商](#43-rayleigh-%e5%95%86)

<!-- /TOC -->

> 考虑到再不复习就要挂科了, 为了激励自己, 特地来开一篇博客记录我的预习过程.

# Hermite 二次型

## 4.1 Hermite 型, 正规阵

利用矩阵及内积, 实二次型可表示为:

$$
    f(x_1, x_2, ..., x_n) = \sum_{i,j}a_{ij}x_ix_j = X^TAX = <AX, X>
$$

> 推导一下中间的式子为什么.

其中 *A* = (a<sub>ij</sub>)<sub>n×n</sub> 为实对称阵, *X* 为 n 维列向量, 然后将其推广到复数的情况:

$$
    f(X) = <AX, X> = X^HAX
$$

可以证明, f(X) ∈ R 的条件为 *A<sup>H</sup>  = A*.

*定义 1:* 设 *A* ∈ C<sup>n×n</sup>, 若满足 *A<sup>H</sup>  = A*, 则称 *A* 为 Hermite 阵, f(*X*) = <*AX*, *X*> 为其 Hermite 二次型 (共轭对称).

*定理 1:* Hermite 阵必酉相似于一个是实对角阵. 即存在实对角阵 *T*, 使得 *U<sup>H</sup>AU = T*.

*定理 2:* Hermite 阵的特征值全是实数. 

将定理 1 中的式子左乘一个矩阵 *U*, 使得 *AU = TU*, 可以看出酉矩阵 *U* 的列向量为 *A* 的特征向量, 根据酉矩阵的性质可知 *A* 的特征子空间是相互正交的. 

*定理 3:* Hermite 阵相异对角阵对应的特征向量必正交.

*定义 2:* 设 *A* ∈ C<sup>n×n</sup>, 若满足 *A<sup>H</sup>A  = AA<sup>H</sup>*, 则称 *A* 为正规阵 (Normal Matrix).

> Hermite 阵和酉矩阵都是正规阵.

*定理 4:* 方阵 *A* 酉相似于对角阵的充分必要条件是 *A* 是正规阵.

## 4.2 Hermite 二次型

*定义 3:* 设 *A* ∈ C<sup>n×n</sup>, *C* 为 n 阶可逆矩阵, 则称 *A* 与 *C<sup>H</sup>AC* 共轭合同.

*定理 5:* 任一 Hermite 二次型 f, 必存在可逆矩阵 *C* 使经 *X = CY*, f 化为标准形

$$
    f = d_1|y_1|^2 + \cdots + d_n|y_n|^2
$$

> 与实二次型类似, 可以用初等变换法求标准形及变换矩阵.

*例 :* 求可逆线性变换化 Hermite 二次型为标准形

$$

$$

*解 :* 

*定理 6:* (惯性定理) Hermite 二次型的标准形中, 系数为正的项数及系数为负的项数唯一.


*定义 4:* (正定阵) 设 *A* 为 n 阶 Hermite 阵, 其 Hermite 二次型 f(*X*) = *X*<sup>H</sup>*AX* 对一切非零的 n 维列向量:

- 若 f(X) > 0, 则称 f 为正定的, A 为正定阵.
- 若 f(X) < 0, 则称 f 为负定的, A 为负定阵.
- 若 f(X) ≥ 0, 则称 f 为半正定的, A 为半正定阵.
- 若 f(X) ≤ 0, 则称 f 为半负定的, A 为半负定阵.

否则, f 为不定的.

*定理 7:* 设 *A* 为 n 阶 Hermite 阵, 则下列命题等价:

1. *A* 是正定阵.
2. 与 *A* 共轭合同的是正定阵.
3. *A* 的正惯性指数为 n.
4. *A* 的特征值全大于 0.
5. *A = S<sup>2</sup>*, 其中 *S* 为正定阵.
6. *A = P<sup>H</sup>P*, 其中 *P* 为可逆阵, 即 *A* 共轭合同于单位阵.

*定理 8:* 设 *A* 为 n 阶 Hermite 阵, 则 *A* 正定的充分必要条件是 *A* 的 n 个顺序主子式都大于零.

> 正定阵的各阶主子式也全大于零.

*定理 9:* 设 *A* 为正定阵, 则 *A = T<sup>H</sup>T*, 其中 *T* 是主对角元恒正的上三角阵, 且这种分解唯一.

*定理 10:* (奇值分解) 对秩为 r 的矩阵 *A* ∈ C<sup>s×n</sup>, 必存在 s 阶和 n 阶的酉阵 *U* 和 *V* 使

$$
    U^HAV = \begin{vmatrix}
        D & 0 \\
        0 & 0
    \end{vmatrix}_{s×n}
$$

其中

$$
    D = diag(\sqrt{\lambda_1}, ..., \sqrt{\lambda_r}) 
$$

而  为 *A<sup>H</sup>A* 的非零特征值.

## 4.3 Rayleigh 商

