---
layout: post
title: 工程矩阵理论复习第一章
---

<!-- TOC -->

- [线性空间与线性变换](#线性空间与线性变换)
    - [1.1 线性空间的基本概念](#11-线性空间的基本概念)
    - [1.2 基, 维数与坐标变换](#12-基-维数与坐标变换)
    - [1.3 子空间的和与交](#13-子空间的和与交)
    - [1.4 线性映射](#14-线性映射)
    - [1.5 线性映射的矩阵](#15-线性映射的矩阵)
    - [1.6 线性映射的值域与核](#16-线性映射的值域与核)
    - [习题类型以及常用解法](#习题类型以及常用解法)
    - [典型题目](#典型题目)

<!-- /TOC -->

> 考虑到再不复习就要挂科了, 为了激励自己, 特地来开一篇博客记录我的预习过程.

# 线性空间与线性变换

## 1.1 线性空间的基本概念

*定义 1:* 线性空间, 设 *V* 是一个非空集合, *F* 是一个数域, 如果:

- A<sub>0</sub>: *V* 上定义了一个叫加法的运算, 给定一法则, 使 *V* 中任两元素(也叫向量) **α, β**, 均有一个 **γ** ∈ *V* 与之对应, 称 **γ** 为 **α, β** 之和, 记作 并说 *V* 关于加法封闭.

加法还满足:

- A<sub>1</sub>: 交换律, ∀**α, β** ∈ *V*, 有 **α + β = β + α**;
- A<sub>2</sub>: 结合律, ∀**α, β, γ** ∈ *V*, 有 **(α + β) + γ = α + (β + γ)**;
- A<sub>3</sub>: 零元存在性, 存在 **θ** ∈ *V*, 使得 ∀**α** ∈ *V*, 有 **α + θ = α**, 并且零向量唯一.
- A<sub>4</sub>: 负元存在性, ∀**α** ∈ *V*, 存在 **β** ∈ *V*, 使得 **α + β = θ**. 并且任一向量的负向量唯一.

- M<sub>0</sub>: 定义了一个数乘运算, 即给定一法则, 使 *F* 中任一数 k 与 *V* 中任一元 **α** 均有 *V* 中唯一元 **δ** 与之对应, 记作 **δ** = k **α**, 并说 *V* 关于数乘封闭.
  
数乘与加法还满足:

- M<sub>1</sub>: 幺等律, ∀**α** ∈ *V*, 1**α** = **α**;
- M<sub>2</sub>: 数乘结合律, ∀k, l ∈ *F*, ∀**α** ∈ *V*, 都有 (kl)**α** = k(l**α**);
- M<sub>3</sub>: 左分配律, ∀k, l ∈ *F*, ∀**α** ∈ *V*, 有 (k + l)**α** = k**α** + l**α**.
- M<sub>4</sub>: 右分配律, k(**α** + **β**) = k**α** + l**β**.

线性空间记作 *V(F)*. 称其为 *V* 在数域 *F* 上的线性空间, 在线性空间的定义中, 不仅仅与集合 *V* 有关, **还与其运算加法与数乘有关**.

*例 1:* *V(F)* = *F<sup>n</sup>* = { (x<sub>1</sub>, ..., x<sub>i</sub>, ..., x<sub>n</sub>) \| ∀x<sub>i</sub> ∈ *F* }, 关于通常意义上的向量加法和数乘构成 *F* 上的线性空间.

*例 2:* *V(F)* = *F*<sub>n</sub>[x] = { a<sub>0</sub> + a<sub>1</sub>x + ... + a<sub>n</sub>x<sup>n</sup> \| ∀a<sub>i</sub> ∈ *F*, i = 0, 1, 2, ..., n, ∀n ∈ *N* }, 关于多项式加法和数乘构成 *F* 上的线性空间. 其中 *N* 为自然数集.

*例 3:* *V(F)* = *F<sup>s×n</sup>* 其元素是数域 *F* 中的 s × n 的矩阵, 关于矩阵的加法和数乘构成 *F* 上的线性空间.

> 注意, R[x]<sub>n</sub> 为最高次项小于 n 的多项式, 也就是说其最高次项的次数为 n - 1.

*例 4:* 全体正实数 **R<sup>+</sup>** 为非空集合, 定义集合中元的加法为 *a* ⨁ *b* = *ab*, 乘法为 *a* ⨂ k = *a*<sup>k</sup>. 并且 ∀k ∈ **R**, 那么线性空间可以表示为 **R<sup>+</sup>(R)**. 称作 **R<sup>+</sup>** 在数域 **R** 上的线性空间. 证明略.

*定义 2:* 子空间. 设 *V(F)* 为线性空间, *W* ⊂ *V*, 如果也满足在数域 *F* 上线性空间的条件, 那么称 *W* 为 *V* 的子空间, 记作 *W ≤ V*.

*定理 1:* 判断 *V* 的非空子集 *W* 是不是 *V(F)* 线性空间的充要条件是 *W* 关于 *V* 的线性运算封闭, 即:

$$
    \forall \alpha, \beta \in W, 有 \alpha + \beta \in W; 
$$

和

$$
    \forall \alpha \in W, \forall k \in F, 有 k\alpha \in W
$$

或者将上述两式合并为:

$$
    \forall k, l \in F, \forall \alpha, \beta \in W, 有 k\alpha + l\beta \in W
$$

*例 5:* 设 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>k</sub>** 为线性空间 *V(F)* 中向量, 作:

$$
    W = \{ \sum_{i=1} ^{k}x_i\alpha_i | \forall x_i \in F \}    
$$

那么 *W* 一定为V的子空间 (满足子空间的条件), 称 *W* 为 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>k</sub>** 所生成的子空间, **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>k</sub>** 为生成系, **α<sub>i</sub>** 为生成元, 可以将 *W* 记作:

$$
    W = span\{ \alpha_1, \dots, \alpha_k \} 或者 L[ \alpha_1, \dots, \alpha_k ]
$$

n 维向量空间 *R<sup>n</sup>* 可看作是 **e<sub>1</sub>**, ..., **e<sub>n</sub>** 生成的.

## 1.2 基, 维数与坐标变换

*定义 3:* 线性相关和线性无关. 设 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>s</sub>** ∈ *V* (是线性空间的 s 个向量), 若存在不全为零的数 c<sub>1</sub>, ..., c<sub>s</sub> 使得 c<sub>1</sub>**α<sub>1</sub>** + ... + c<sub>s</sub>**α<sub>s</sub> = 0**, 则称*向量组*线性相关, 否则, 称之为线性无关.

当 s ≥ 2 时, 线性相关的充要条件是至少有一个向量可以用其他向量的线性组合表示.

上面的定义是定义在抽象的线性空间上的, n 维向量空间中有关线性空间的性质完全可以搬到抽象的线性空间上, 例如, 有以下重要的定理.

*定理 2:* 设线性空间 *V* 中有两组向量, (I): **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>s</sub>** (II): **β<sub>1</sub>**, ..., **β<sub>t</sub>**, 若向量组 (I) 线性无关, 且 (I) 可由 (II) 线性表示, 那么有 s ≤ t.

由定理 2 可以得到以下推论:

- 若向量组 (I) 和 向量组 (II) 都是线性无关的, 且 (I) 与 (II) 可以相互线性表示, 那么 s = t.

- 若向量组 (I) 可由 (II) 线性表示, 且 s > t, 则 (I) 必定线性相关.

> 根据上面两个推论可以得出以下的定义.

*定义 4:* 若线性空间 *V* 由 n 个线性无关的向量 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** **生成** 则称 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** 为就 *V* 的基向量, 称 n 为 *V* 的维数, 记作 dim*V* = n, 规定零子空间(单个零向量组成的线性空间)的维数为 0.

*例 6:* *W(F)* = {*B* \| *AB = BA*, *B = F<sup>n×n</sup>*}, 其中 *A* = diag(1, 2, ..., n), 证明 *W* 为线性空间并且求 *W* 的基.

*解 :* 首先证明 *W* 是线性空间 *F<sup>n×n</sup>* 的子空间.

设 *b<sub>1</sub>, b<sub>1</sub>* ∈ *B*, 有

$$
    A(kb_1 + lb_2) = kAb_1 + lAb_2 = kb_1A + lb_2A = (kb_1 + lb_2)A
$$ 

所以 k*b<sub>1</sub>* + l*b<sub>2</sub>* ∈ *B*, 说明 *W* 是一个线性空间. 下面求 *B* 的基, 设 *B* = (b<sub>ij</sub>)<sub>n×n</sub> ∈ *W*, *AB = BA*, 代入 *A*, 有

$$
    ib_{ij} = b_{ij}j
$$

(第 i 行和第 j 列相等) 也就是说, i ≠ j 时, b<sub>ij</sub> = 0.

因此, *W* 是一切对角阵的集合, 任意 n 阶对角阵都可表示为:

$$
    diag(x_1, \dots, x_n) = \sum_{i = 1} ^n x_i E_{ii}
$$

由于 *{E<sub>ii</sub>}<sub>1</sub><sup>n</sup>* 线性无关, 所以他们是 *W* 的基, 且 dim(*W*) = n.

*定理 3:* 设 *V* 为 n 维线性空间, 则 *V* 中任意 n 个线性无关的向量都构成 *V* 的基.

*定理 4:* 设 *W* 是 n 维线性空间 *V* 的子空间, 若 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>r</sub>** 为 *W* 的基, 则 *V* 中必存在 (n - r) 个向量 **α<sub>r+1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** 使得 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** 为 *V* 的基, 即可扩充 *W* 的基为 *V* 的基.

> 证明要结合*定理 2* 的第二个推论.

*定义 5:* 设 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** 为线性空间 *V* 的基, 若 *V* 中的向量

$$
    ξ = \sum_{i=1} ^ n x_i \alpha_i
$$

则称 n 元**有序数组** (**x<sub>1</sub>**, ..., **x<sub>n</sub>**) 为 **ξ** 在基 **{α<sub>i</sub>}<sub>1</sub><sup>n</sup>** 下的**坐标**, 列向量 (**x<sub>1</sub>**, ..., **x<sub>n</sub>**)<sup>T</sup> 为 **ξ** 的**坐标向量**, 结合[这篇文章](http://blog.codinglabs.org/articles/pca-tutorial.html)中关于矩阵的乘法的解释.

> 坐标和坐标向量.

> 从定义上看, 若 *V* 是数域 *F* 上的线性空间, 则 *V* 中向量的坐标空间是 *F*<sup>n</sup> 中的元素.

下面是线性空间中向量组的秩和其坐标向量组的秩之间的关系.

*定理 5:* 设 {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 为线性空间 *V* 的基, *V* 中向量 **ξ<sub>j</sub>** 在基 {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 下的坐标向量**分别**为 *X<sub>j</sub>* = (x<sub>1j</sub>, ..., x<sub>nj</sub>)<sup>T</sup>, 其中 j = 1, ..., r, 则 **ξ<sub>1</sub>, ..., ξ<sub>r</sub>** 线性无关的充要条件是其坐标向量组成的矩阵 (*X<sub>1</sub>, ..., X<sub>r</sub>*) 的秩为 r.

根据 *定理 5*, 可以研究类似于解析几何中**坐标变换**的问题.

设 {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 与 {**β**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 为 *V* 的两组基, **β<sub>j</sub>** 在基 {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 下坐标向量为 **P<sub>j</sub>** = (p<sub>1j</sub>, ..., p<sub>nj</sub>)<sup>T</sup>, 那么

$$
    \begin{matrix}
    \beta_1 = p_{11}\alpha_1 + p_{21}\alpha_2 + \cdots + p_{n1}\alpha_n \\
    \beta_2 = p_{12}\alpha_1 + p_{22}\alpha_2 + \cdots + p_{n2}\alpha_n \\
    ... \\
    \beta_n = p_{1n}\alpha_1 + p_{2n}\alpha_2 + \cdots + p_{n1}\alpha_n
    \end{matrix}
$$

也可以表示为:

$$
    (\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_n) = (\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n)
    \begin{bmatrix}
    p_{11} & p_{12} & ... & p_{1n} \\
    p_{21} & p_{22} & ... & p_{2n} \\
    ... \\
    p_{n1} & p_{n2} & ... & p_{nn}
    \end{bmatrix}
$$

上面的做法是把向量当做了矩阵的元素, 根据定理 5 可知矩阵 *P* = (*P<sub>ij</sub>*)<sub>n × n</sub> 为基 {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 到 {**β**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 的过渡矩阵, 并且根据 **定理 5** 可以知道 *P* 为可逆矩阵.

> 满秩矩阵 <=> 可逆矩阵.

设:

$$
    ξ = \sum_{i=1}^nx_i\alpha_i = (\alpha_1, ... \alpha_n)X
$$

其中 *X* = (x<sub>1</sub>, ..., x<sub>n)</sub>)<sup>T</sup>

$$
    ξ = \sum_{i=1}^ny_i\beta_i = (\beta_1, ... \beta_n)Y
$$

其中 *Y* = (y<sub>1</sub>, ..., y<sub>n)<sup>T</sup>

两等式联立有:

$$
    (\alpha_1, ... \alpha_n)X = (\alpha_1, ... \alpha_n)PY
$$

所以:

$$
    X = PY, Y = P^{-1}X
$$

以上两个式子就是坐标变换公式.

## 1.3 子空间的和与交

目的是把维数高的线性空间分解为维数低的子空间的**直和**来表示.

*定义 6:* 设 *V<sub>1</sub>*, *V<sub>2</sub>* 是线性空间 *V* 的子空间, 称

$$
    V_1 + V_2 = \{\alpha_1 + \alpha_2 | \forall\alpha_1 \in V_1, \forall\alpha_2 \in V_2\}
$$

为 *V<sub>1</sub>* 和 *V<sub>2</sub>* 之和.

$$
    V_1 \cap V_2 = \{ \alpha | \alpha \in V_1 且 \alpha \in V_2 \}
$$

为 *V<sub>1</sub>* 和 *V<sub>2</sub>* 之交.

> 做题目时遇到, 对于 *V<sub>1</sub>* = span{a}, *V<sub>2</sub>* = span{b}, *V<sub>1</sub>* + *V<sub>2</sub>* = span{a, b}.

*定理 6:* 线性空间 *V* 的子空间 *V<sub>1</sub>* 和 *V<sub>2</sub>* 之和 *V<sub>1</sub> + V<sub>2</sub>* 与交 *V<sub>1</sub>* ∩ *V<sub>2</sub>* 都是 *V* 的子空间.

*证 :* 按照 `k + l` 证法即可.

> 两个子空间的并集不一定是子空间. 

*定理 7:* 维数定理, 设 *V<sub>1</sub>*, *V<sub>1</sub>* 是线性空间 *V* 的两个有限维的子空间, 则:

$$
    dim(V_1) + dim(V_2) = dim(V_1 + V_2) + dim(V_1 \cap V_2)
$$

*证 :* 书上证明的思路: 首先设定一组 *V<sub>1</sub>* ∩ *V<sub>2</sub>* 的基, 然后将其拓展为 *V<sub>1</sub>* 和 *V<sub>2</sub>* 的基.

*定义 7:* 设 *V<sub>1</sub>*, *V<sub>1</sub>* 是线性空间 *V* 的两个子空间, 若 *V<sub>1</sub>* + *V<sub>2</sub>* 中任一向量 **α** 分解为 *V<sub>1</sub>* 和 *V<sub>2</sub>* 中向量之和时, 分解式唯一, 则称 *V<sub>1</sub>* + *V<sub>2</sub>* 为直和, 记作 *V<sub>1</sub>* ⨁ *V<sub>2</sub>*.

*定理 8:* 设 *V<sub>1</sub>*, *V<sub>1</sub>* 是线性空间 *V* 的两个子空间, 以下命题等价:

1. *V<sub>1</sub> + V<sub>2</sub>* 是直和.
2. *V<sub>1</sub> + V<sub>2</sub>* 中零向量分解式唯一, 即若 **α<sub>i</sub>** ∈ *V<sub>i</sub>* (i = 1, 2), 又有 **α<sub>1</sub>** + **α<sub>2</sub>** = **0**, 那么有 **α<sub>1</sub>** = **α<sub>2</sub>** = 0.
3. *V<sub>1</sub>* ∩ *V<sub>2</sub>* = **0**, 若 *V<sub>1</sub>* 与 *V<sub>2</sub>* 为有限维, 那么以上命题与 4 等价.
4. 和的维数等于维数之和, dim*V<sub>1</sub>* + dim*V<sub>2</sub>* = dim(*V<sub>1</sub>* + *V<sub>2</sub>*).
5. *V<sub>1</sub>* 与 *V<sub>2</sub>* 的基之并集就是 *V<sub>1</sub>* + *V<sub>2</sub>* 的基. 也就是说, 其基都是线性无关的.

> 上述等价的意义是, 如果想要证明证明两子空间为直和, 可直接用其他条件等价证明.

*定理 9:* 设 *W<sub>1</sub>* 为 n 维线性空间 *V* 的 r 维子空间, 则必存在 *V* 的 (n - r) 维子空间 *W<sub>2</sub>*, 使 *V* = *W<sub>1</sub>* ⨁ *W<sub>2</sub>*.

多个子空间的直和定义与定理类似, 需要注意的是, 对于多个子空间的来说, 仅有两两交为 0(定理 8 中的等价命题 3) 是不能保证直和的, 需要满足的条件为:

$$
    V_k \cap \sum_{i = 1, i \not = {k}}^sV_i = 0, (k = 1, 2, \dots, s)
$$

*例 7:* 证明某线性空间可以用其子空间的直和表示:

设 *A* ∈ *F*<sup>n×n</sup>, 且 *A*<sup>2</sup> = *A*, 作 *F*<sup>n</sup> 的子空间:

$$
    V_1 = \{X | AX = 0, X \in F^n\}, V_2 = \{X | AX = X, X \in F^n\}
$$

试证: *F*<sup>n</sup> = *V*<sub>1</sub> ⨁ *V*<sub>2</sub>

*证 :* 首先证明 *V*<sub>1</sub> ⨁ *V*<sub>2</sub>, 利用定理 8 中的等价命题 3.

$$
    \forall X \in V_1 \cap V_2, X = AX = 0,
    V_1 \cap V_2 = 0
$$

然后:

$$
    \forall X \in F^n, X=X-AX+AX, \\
    A(X-AX) = 0 \Rightarrow X-AX \in V_1 \\
    A(AX) = AX \Rightarrow AX \in V_2
$$

所以 *F*<sup>n</sup> ∈ *V*<sub>1</sub> + *V*<sub>2</sub>, 并且 *V*<sub>1</sub> + *V*<sub>2</sub> ≤ *F*<sup>n</sup>, 得证.

## 1.4 线性映射

线性映射是实数域上函数概念的推广, 复习一下函数中的概念.

*定义 8:* 设 S 和 T 是两个集合, *f* 是一个法则, 使对 S 中的每一个元素 s 在 T 中必存在唯一元素 t 与之对应(注意是 T 中的唯一性), 则称 *f* 是 S 到 T 的映射, 记作:

$$
    f: S \to T, f(s) = t
$$

注意 t 的原象未必唯一, 并且有 *f*(S) ∈ T, 然后复习一下`满射`, `单射`和`双射`的概念, **双射既是满射又是单射.**

*定义 9:* 若线性空间 *V(F)* 到 *U(F)* 的映射 *f* 满足;

$$
    f(k\alpha + l\beta) = k(f\alpha) + lf(\beta)
$$

则称 *f* 为*线性映射*, 当 *V(F)* = *U(F)* 时, 则称 *f* 是 *V* 上的*线性变换*.

将 *V(F)* 到 *U(F)* 的一切线性映射之集合记作 Hom(*V, U*).

下面研究线性映射的性质, 记 *f* ∈ Hom(*V, U*), 则根据定义 9, 有:

$$
    f(0_V) = f(0\alpha) = 0f(\alpha) = 0_U \\
    f(-\alpha) = f[(-1)\alpha] = -f(\alpha) \\  
$$

*零映射 :* 记作 0, 把 *V* 中每一向量都映射为 *U* 零向量.

*恒等变换 :* 记作 *I*, 把 *V* 中每一向量映射为本身.

下面给出映射运算的定义:

两个映射 *f* 与 *g* 相等是指对 S 中一切元素 s 均有 f(s) = g(s).

*定义 10:* 线性映射的数乘积, 线性映射的和, 映射之积.

> 从他们的名称就能猜到要什么了.

*定理 10:* 线性映射的数乘积, 和以及积都是线性映射.

*定理 11:* 可逆线性线性映射之逆也是线性的. **注意, 双射才是可逆的.**

## 1.5 线性映射的矩阵

在有限维中进行讨论,

设 f 是 n 维线性空间 *V(F)* 到 s 维线性空间 *U(F)* 之间的线性映射, 对于 *V* 上的基 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** 以及 *U* 上的基 **β<sub>1</sub>**, ..., **β<sub>s</sub>**, 很显然存在以下关系:

$$
    \begin{matrix}
        f(\alpha_1) = a_{11}\beta_1 + a_{21}\beta_2 + \dots + a_{s1}\beta_s \\
        f(\alpha_2) = a_{12}\beta_1 + a_{22}\beta_2 + \dots + a_{s2}\beta_s \\
        . \\
        . \\
        . \\
        f(\alpha_n) = a_{1n}\beta_1 + a_{2n}\beta_2 + \dots + a_{sn}\beta_s
    \end{matrix}
$$

从形式上可以表示为:

$$
    (f(\alpha_1), \dots, f(\alpha_n)) = (\beta_1, \dots, \beta_s)
    \begin{bmatrix}
        a_{11} & ... & a_{1n} \\
        a_{21} & ... & a_{2n} \\
        ... & ... & ... \\
        a_{s1} & ... & a_{sn}
    \end{bmatrix}
$$

> 上面等式中左式也记作 f(**α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>**).

称上式中的右端矩阵 *A* = (a<sub>ij</sub>)<sub>s×n</sub> 为 f 在**基偶** {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 和 {**β**}<sub>i</sub><sup>s</sup> 下的矩阵表示.

并且, 当 *U* = *V*, **β**<sub>i</sub> = **α**<sub>i</sub> 时, 上面的式子可以表示为:

$$
    (f(\alpha_1), \dots, f(\alpha_n)) = (\alpha_1, \dots, \alpha_n)
    \begin{bmatrix}
        a_{11} & ... & a_{1n} \\
        a_{21} & ... & a_{2n} \\
        ... & ... & ... \\
        a_{n1} & ... & a_{nn}
    \end{bmatrix}
$$

称上式中的右端矩阵 *A* = (a<sub>ij</sub>)<sub>n×n</sub> 为 f 在基 {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup>下的矩阵表示.

如果向量在基 {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 下的坐标是 *X*, 在 {**β**}<sub>i</sub><sup>s</sup> 下的坐标是 *Y*, 有如下关系:

> ~~参考定理 5 之后的坐标变换问题,~~ 直接在上上式中两边同时右乘 *X*, 即可得到下面的式子.

$$
    Y = AX
$$

> 上面的式子还是值得考虑一番的, 我还是在书上找到了灵感, 对于 ∀**α** ∈ *V*, 有 **α** = ∑x<sub>i</sub>**α**<sub>i</sub>, 其中 i = 1 -> n, 将 **α** 映射到线性空间 *U* 中, 有 f(**α**) = ∑x<sub>i</sub>f(**α**<sub>i</sub>), 这个形式就是上上式中右乘一个 *X*, 再看等式右边, 就可以得到 f(**α**) 在 在 {**β**}<sub>i</sub><sup>s</sup> 下的坐标是 *AX = Y*.

线性映射在两对基偶下的矩阵有什么关系?

*定理 12:* 设 f ∈ Hom(*V*, *U*), *V* 的一组基 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** 到另一组基 **β<sub>1</sub>**, ..., **β<sub>n</sub>** 的过渡矩阵为 *P*, *U* 的一组基 **ζ<sub>1</sub>**, ..., **ζ<sub>s</sub>** 到另一组基 **η<sub>1</sub>**, ..., **η<sub>s</sub>** 的过渡矩阵为 *Q*, 若 f 在基偶 {**α**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 和 {**ζ**}<sub>i</sub><sup>s</sup> 下矩阵为 *A*, 在基偶 {**β**}<sub>i</sub><sup>n</sup> 和 {**η**}<sub>i</sub><sup>s</sup> 下矩阵为 *B*. 那么这四个矩阵之间的关系为:

$$
    B = Q^{-1} A P
$$

*证 :* 已知条件为 (**注意, 以下这四个等式分别为过渡矩阵以及基偶, 还是比较重要的, 需要记住**)

$$
    (\beta_1, \dots, \beta_n) = (\alpha_1, \dots, \alpha_n) P \\
    (\eta_1, \dots, \eta_s) = (\zeta_1, \dots, \zeta_s) Q \\
    f (\alpha_1, \dots, \alpha_n) = (\zeta_1, \dots, \zeta_s) A \\
    f (\beta_1, \dots, \beta_n) = (\eta_1, \dots, \eta_s) B 
$$

然后将 f 作用于第一个式子, 代入即可证明完毕.

> 定理 13 实际上就是定理 12 的一个特殊情况.

*定理 13:* 设 f Hom(*V*, *V*), *V* 的一组基 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** 到另一组基 **β<sub>1</sub>**, ..., **β<sub>n</sub>** 的过渡矩阵为 *P*, f 在基 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>n</sub>** 下矩阵为 *A*, 在基 **β<sub>1</sub>**, ..., **β<sub>n</sub>** 下矩阵为 *B*, 则有 *B = P<sup>-1</sup>AP*.

> 注意, 上面的等式也是**矩阵相似**的等式.

> 题目中, 一般会让求解过渡矩阵 *P*, 也就是给出矩阵 *A* 和 *B*, 此时只要求解两组基之间的过渡矩阵即可.

下面研究线性变换运算的矩阵.

> 将**线性变换 f 的矩阵**记作 [f]

*定理 14:* 设 f, g ∈ Hom(*V*, *V*), 则

$$
    [f+g]=[f]+[g] \\
    [kf] = k[f] \\
    [fg] = [f][g]
$$

若 f 可逆, 则

$$
    [f^{-1}] = [f]^{-1}
$$

*定义 11:*  设 f ∈ Hom(*V*, *V*), *W* ≤ *V*, 若 ∀**α** ∈ *W*, 有 f(**α**) ∈ *W*, 则称 *W* 为 *V* 的关于 f 的不变子空间, 简称为 f 的不变子空间, 并且有:

若 f ∈ Hom(*V*, *V*), dim*V* = n, *V* = *V*<sub>1</sub> ⨁ *V*<sub>2</sub>, 且 *V*<sub>1</sub> 和 *V*<sub>2</sub> 均为 f 的不变子空间, 那么分别取 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>r</sub>** 和 **β<sub>r+1</sub>**, ..., **β<sub>n</sub>** 为 *V*<sub>1</sub> 和 *V*<sub>2</sub> 的一组基, 所以 f 在基 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>r</sub>**, **β<sub>r+1</sub>**, ..., **β<sub>n</sub>** 为准对角阵

$$
    \begin{bmatrix}
        A_1 & O \\
        O & A_2
    \end{bmatrix}
$$

其中, *A*<sub>1</sub> 为 f\|<sub>V<sub>1</sub></sub> 在基 **α<sub>1</sub>**, ..., **α<sub>r</sub>** 下的矩阵, *A*<sub>2</sub> 为 f\|<sub>V<sub>2</sub></sub> 在基 **β<sub>r+1</sub>**, ..., **β<sub>n</sub>** 下的矩阵.

## 1.6 线性映射的值域与核

*定义 12:* 设 f ∈ Hom(*V*, *U*), 称 f(*V*) 为 f 的值域, 记作 *R*(f), *K*(f) = {**α** \| f(**α**) = 0<sub>U</sub>, **α** ∈ *V*} 为 f 的核.

*定理 15:* 设 f ∈ Hom(*V*, *U*), 有 *R*(f) ≤ *U* (只有是*满射*的时候等号才成立), *K*(f) ≤ *V*, 且当 *V* = *U* 时, *R*(f) 和 *K*(f) 为 f 的不变子空间. 

> 关键是证明**不变**子空间.

*例 8:* 书上 *P46* 例 1.

> 通常把例 8 之 *R*(f) 记作 *R(A)*, 称 *R(A)* 为 *A* 的值域, *K*(f) 记作 *K(A)*, 称 *K(A)* 为 *A* 的核.

> 下面是一般线性空间 *V(F)* 到 *U(F)* 的线性映射 f 其值域与核维数之间的关系.

*定理 16:* 设 f ∈ Hom(*V*, *U*), *V* 为有限维, 则:

$$
    dimR(f) + dimK(f) = dimV
$$

*例 9:* (考试过) 设

$$
    A = \begin{bmatrix}
        1 & 1 \\
        1 & 1
    \end{bmatrix}
$$

f(*X*) = *AX*, ∀*X* ∈ C<sup>2×2</sup> 分别求 *R*(f) 及 *K*(f) 的一个基, 并问 *R*(f) + *K*(f) 是否为直和.

> 这种解法比较重要, 要记住.

*解 :* *X* 的一组基为 *E*<sub>11</sub>, *E*<sub>12</sub>, *E*<sub>21</sub>, *E*<sub>22</sub>, 那么 *R*(f) 可以表示为:

$$
    span(f(E_{11}), f(E_{12}), f(E_{21}), f(E_{22}))
$$

经过计算, 得到两个线性无关的向量为 (可以作为基):

$$
    \begin{bmatrix}
        1 & 0 \\
        1 & 0
    \end{bmatrix} 和
    \begin{bmatrix}
        0 & 1 \\
        0 & 1
    \end{bmatrix}
$$

设 

$$
    X = \begin{bmatrix}
        x_1 & x_2 \\
        x_3 & x_3
    \end{bmatrix} \in K(f)
$$

那么有 *AX = 0*, 所以四个未知数之间的关系为:

$$
    x_1 + x_3 = 0, x_2 + x_4 = 0
$$

所以: 

$$
    X = \begin{bmatrix}
        x_1 & x_2 \\
        -x_1 & -x_2
    \end{bmatrix} = x_1
    \begin{bmatrix}
        1 & 0 \\
        -1 & 0
    \end{bmatrix} + x_2
    \begin{bmatrix}
        1 & 0 \\
        -1 & 0
    \end{bmatrix}
$$

其中

$$
    \begin{bmatrix}
        1 & 0 \\
        -1 & 0
    \end{bmatrix} 和
    \begin{bmatrix}
        1 & 0 \\
        -1 & 0
    \end{bmatrix}
$$

线性无关, 可以作为基.

如何知道 *R*(f) 与 *K*(f) 是否为直和? 可以利用*定理 8* 中的第 5 个等价条件 (等价于判断基的维数之和是否等于基的和的维数), 并且利用*定理 5* 的结论, 如果这4 个向量坐标矩阵的秩为 4, 说明线性无关.

首先求出这两组基中的四个向量在 *E*<sub>11</sub>, *E*<sub>12</sub>, *E*<sub>21</sub>, *E*<sub>22</sub> 中的坐标矩阵:

$$
    \begin{bmatrix}
        1 & 0 & 1 & 0 \\
        0 & 1 & 0 & 1 \\
        1 & 0 & -1 & 0 \\
        0 & 1 & 1 & -1 
    \end{bmatrix} \to
    \begin{bmatrix}
        1 & 0 & 1 & 0 \\
        0 & 1 & 0 & 1 \\
        0 & 0 & -2 & 0 \\
        0 & 0 & 0 & -2
    \end{bmatrix}
$$

其秩为 4, 与定理 5 相符, 说明是直和.

## 习题类型以及常用解法

> 类型来自*矩阵论学习指导*.

- 

## 典型题目

*题目 1:* 证明*定义 5* 中: 线性空间中向量经线性无关的向量组线性表出时系数唯一.

*证 :* 若 **α**<sub>1</sub>, ..., **α**<sub>r</sub> 线性无关, **α**<sub>1</sub>, ..., **α**<sub>r</sub>, **β** 线性相关, 则 **β** 可以经过 **α**<sub>1</sub>, ..., **α**<sub>r</sub> 线性表出, 且系数唯一.

由于 **α**<sub>1</sub>, ..., **α**<sub>r</sub>, **β** 线性相关, 所以存在不全为零的 r+1 个数 k<sub>1</sub>, ..., k<sub>r</sub>, k<sub>r+1</sub> 使得:

$$
   k_1\alpha_1 + \dots + k_r\alpha_r + k_{r+1}\beta = 0
$$

k<sub>r+1</sub> ≠ 0, 因为如果 k<sub>r+1</sub> = 0, **α**<sub>1</sub>, ..., **α**<sub>r</sub> 就不再是线性无关. 

因此存在这样的一组系数:

$$
    \beta = -\frac{k_1}{k_{r+1}}\alpha_1 - \dots -\frac{k_r}{k_{r+1}}\alpha_{r+1} 
$$

下面还需要证明向量组线性表出时的唯一性, 如果不唯一?

$$
    \beta = a_1\alpha_1 + \dots + a_r\alpha_r = b_1\alpha_1 + \dots + b_r\alpha_r
$$

那么:

$$
    (a_1 - b_1)\alpha_1 + \dots + (a_r - b_r)\alpha_r = 0
$$

因为 **α**<sub>1</sub>, ..., **α**<sub>r</sub> 线性无关, 上面的等式中, 系数全为 0, 可证明唯一性.

*题目 2:* 求下列线性空间的维数及一组基

1. *F*<sup>n×n</sup> 中全体对称阵所构成 *F* 上的线性空间.
2. *C*<sup>n×n</sup> 中全体上三角阵所构成 *C* 上的线性空间.
3. *V*(F) = {(x<sub>1</sub>, x<sub>2</sub>, ..., x<sub>2n-1</sub>, x<sub>2n</sub>))\| x<sub>2</sub> = x<sub>4</sub> = x<sub>2n</sub>, ∀x ∈ *F*}
4. *A* = diag{1, w, w<sup>2</sup>}, 其中 w<sup>3</sup> = 1, 但是 w ≠ 1, 且 
   $$
        V(R) = \{f(A) | \forall f (x) \in R[x]\}
   $$

*解 :* 1. 

*题目 3:* 

*解 :* 

*题目 4:* (考试过) 

*解 :* 