---
layout: post
title: 数值分析复习第三章
---

<!-- TOC -->

- [线性代数方程组数值解法](#线性代数方程组数值解法)
    - [3.1 引言](#31-引言)
    - [3.2 消去法](#32-消去法)
        - [3.2.1 三角方程组的解法](#321-三角方程组的解法)
        - [3.2.2 Gauss 消去法](#322-gauss-消去法)
        - [3.2.3 追赶法](#323-追赶法)
        - [3.2.4 列主元 Gauss 消去法](#324-列主元-gauss-消去法)
    - [~~3.3 矩阵的直接分解法~~](#33-矩阵的直接分解法)
    - [3.4 方程组的性态和误差分析](#34-方程组的性态和误差分析)
        - [3.4.1 向量范数](#341-向量范数)
        - [3.4.2 矩阵范数](#342-矩阵范数)
        - [3.4.3 方程组的性态及条件数](#343-方程组的性态及条件数)
    - [3.5 迭代法](#35-迭代法)
        - [3.5.1 迭代格式的一般形式](#351-迭代格式的一般形式)
        - [3.5.2 Jacobi 迭代格式](#352-jacobi-迭代格式)
        - [3.5.3 Gauss-Seidel 迭代格式](#353-gauss-seidel-迭代格式)
        - [3.5.4 逐次超松弛法( SOR 法)](#354-逐次超松弛法-sor-法)
        - [3.5.5 迭代格式的收敛性](#355-迭代格式的收敛性)

<!-- /TOC -->

> 考虑到再不复习就要挂科了, 为了激励自己, 特地来开一篇博客记录我的预习过程.

# 线性代数方程组数值解法

## 3.1 引言

对于用矩阵表示的线性方程组:

$$
    AX = b
$$

从左至右称作系数矩阵, 未知向量 (解向量) 和右端向量.

线性方程组 *AX = b* 有解的条件 <=> r(*A*) = r(*A, b*) <=> *b* 属于 *A* 的列空间.

如果矩阵 *A* 是非奇异的 <=> 满秩的 <=> det(*A*) ≠ 0, 方程组有唯一解. 否则有无穷多解.

**注意线性方程组和齐次方程组之间的区别 :**

<hr>

齐次方程组 *AX = 0* 之**解空间的维数** = 未知元个数 - *A* 的秩.

线性方程组的数值解法一般分为两大类: 直接法和迭代法.

## 3.2 消去法

### 3.2.1 三角方程组的解法

上三角方程组

$$
    Ux = y
$$

解的一般形式可以直接得到:

$$
    x_i = (y_i - \sum_{j = i + 1}^nu_{ij}x_j) / u_{ii} \quad i = n-1, n-2, ...
$$

> 其中 u<sub>ij</sub> 为非奇异矩阵 *U* 中的元素.

### 3.2.2 Gauss 消去法

通过消元过程将原矩阵化为上三角方程组的形式, 按照三角方程组的解法进行求解.

> 消元过程 + 回代过程.

并且, 为了满足经过消元过程后的矩阵非奇异, 主对角元素不能是 0, 消元过程之前的矩阵就需要满足以下定理:

*定理 1:* 给定线性方程组 *Ax = b*, 如果 n 阶矩阵 *A* 的所有顺序主子式均不为 0:

$$
    a_{11} \not ={0} \quad
    \begin{vmatrix}
        a_{11} & a_{12} \\
        a_{21} & a_{22}
    \end{vmatrix} \not ={0} \quad
    \begin{vmatrix}
        a_{11} & a_{12} & a_{13} \\
        a_{21} & a_{22} & a_{23} \\
        a_{31} & a_{32} & a_{33} \\
    \end{vmatrix} \not ={0} \quad
    ... \quad
    det(A) \not ={0}
$$

经过消元过程后的矩阵非奇异, 主对角元素不为 0.

然后经过回代过程进行求解.

### 3.2.3 追赶法

系数矩阵为三对角.

### 3.2.4 列主元 Gauss 消去法

在进行第 k 步消元之前, 选出第 k 列中位于对角线及其以下元素中绝对值最大的数, 即确定 t 使得:

$$
    |a_{tk}^{(k)}| = max_{k≤i≤n}|a_{ik}^{(k)}|
$$

> 其中, 右上标的 (k) 表示进行第 k 步消元.

然后将第 t 行与第 k 行互相交换, 这种方法的好处就是进行消元时, 第 k 行要乘的因子 ≤ 1, 这样就能保证误差不会增长.

## ~~3.3 矩阵的直接分解法~~

## 3.4 方程组的性态和误差分析

> 基于事实为, 对于不同方程组, 引入同样的误差, 系数矩阵带有相同的误差, 使用同一种解法却得到不同精度的近似解.

### 3.4.1 向量范数

向量的 1-, 2-, 和 ∞- 范数.

向量范数具有连续性和等价性.

### 3.4.2 矩阵范数

设 *A* ∈ R<sup>n×n</sup>, \|\| · \|\| 为 R<sup>n</sup> 上任一向量的范数, 称

$$
    \|A|| = max_{x\in R^n, x\not ={0}} \frac{\|Ax\|}{\|x\|}
$$

为矩阵的范数, 记作 \|\| *A* \|\|.

> 矩阵范数可理解为 *A* 作用与 R<sup>n</sup> 中任意向量的最大放大倍数.

直接求矩阵范数很麻烦, 根据矩阵的谱半径来计算．

对于矩阵 *B* 来说, 其谱半径就是其最大的特征值的模, 记作 ρ(B).

*矩阵的范数定理 :*

1- 范数

$$
    \|A\|_1 = max_{x\in R^n, x\not ={0}} \frac{\|Ax\|_1}{\|x\|_1} = max_{1\leq j\leq n}\sum_{i=1}^n|a_{ij}|
$$

> 列模和的最大值.

∞- 范数

$$
    \|A\|_\infty = max_{x\in R^n, x\not ={0}} \frac{\|Ax\|_{\infty}}{\|x\|_{\infty}} = max_{1\leq i\leq n}\sum_{j=1}^n|a_{ij}|
$$

> 行模和的最大值.

2- 范数

$$
    \|A\|_2 = max_{x\in R^n, x\not ={0}} \frac{\|Ax\|_2}{\|x\|_2} = \sqrt{\rho(A^TA)}
$$

> 矩阵的 2- 范数具有一些较好的性质.

*定理 2:* 设 *A* ∈ R<sup>n×n</sup> 为对称矩阵 (*A*<sup>T</sup> = *A*), 则 ρ(A) = || A ||<sub>2</sub>.

> 对称矩阵的特征值都是实数.

*定理 3:* 设 || · || 是 R<sup>n×n</sup> 中的任一范数, *A* ∈ R<sup>n×n</sup>, 则有:

$$
    \rho(A) \leq \|A\|
$$

*定理 4:* 设 || · ||<sub>p</sub> 和 || · ||<sub>q</sub> 是 R<sup>n×n</sup> 上两个矩阵范数, 则存在两个正常数 d<sub>1</sub> 和 d<sub>2</sub>, 使得

$$
    d_1\|A\|_p \leq \|A\|_q \leq d_2\|A\|_p
$$

对任意 *A* ∈ R<sup>n×n</sup>.

*通过范数定义两个矩阵之间的距离 :*

$$
    \|A - B\|
$$

矩阵之差的矩阵范数.

### 3.4.3 方程组的性态及条件数

> 基于事实为, 当右端向量 b 或 系数矩阵 *A* 有误差时, 解的相对误差都不超过他们相对误差的 ||A<sup>-1</sup>|| ||A|| 倍.

*条件数定义 :* 设 *A* 为非奇异矩阵, 那么 ||A<sup>-1</sup>|| ||A|| 称作 *A* 的条件数, 记作 cond(*A*).

通常使用的条件数有:

cond(*A*)<sub>∞</sub> = ||A<sup>-1</sup>||<sub>∞</sub> ||A||<sub>∞</sub>

cond(*A*)<sub>2</sub> = ||A<sup>-1</sup>||<sub>2</sub> ||A||<sub>2</sub> =

$$
    \sqrt{\frac{\lambda_{max}(A^TA)}{\lambda_{min}(A^TA)}}
$$

也称作谱条件数.

当矩阵 *A* 为[对称正定矩阵](https://raw.githubusercontent.com/v1otusc/PicBed/master/Symmetric%20positive%20definite%20matrix.png)时:

$$
    cond(A)_2 = \frac{\lambda_1}{\lambda_n}
$$

其中, λ<sub>1</sub> 和 λ<sub>2</sub> 分别为 *A* 的最大特征值和最小特征值(对称正定阵的特征值都大于 0).

*线性方程组是否病态完全由其系数矩阵决定 :* 

给定方程组, 如果 cond(A) >> 1, 则为病态方程, 如果较小, 则为良态方程.

## 3.5 迭代法

特别适合于求解大型稀疏系数矩阵的线性方程组.

### 3.5.1 迭代格式的一般形式

为了求解有唯一解的线性方程组.

$$
    Ax = b
$$

构造一个同解的方程组, 并且采用迭代公式.

$$
    x^{(k+1)} = Bx^{(k)} + f
$$

其中 *B* ∈ R<sup>n×n</sup>, f ∈ R<sup>n</sup>. 向量序列 x ∈ R<sup>n</sup>.

问题变成了:

1. 如何构造迭代格式.
2. 由迭代格式产生的向量序列收敛的条件是什么.

### 3.5.2 Jacobi 迭代格式

> 将系数矩阵记作 *A = L + D + U*

将 Jacobi 迭代格式记作

$$
    x^{(k+1)} = Jx^{(k)} + f_J
$$

其中 

$$
    J = -D^{-1}(L + D), f_J = D^{-1}b
$$

### 3.5.3 Gauss-Seidel 迭代格式

对 Jacobi 的改进, 基本思路就是一旦求出新的分量就马上替代旧的分量.

将 Gauss-Seidel 迭代格式记作

$$
    x^{(k+1)} = Gx^{(k)} + f_G
$$

其中 

$$
    G = -(D + L)^{-1}U, f_G = (D + L)^{-1}b
$$

### 3.5.4 逐次超松弛法( SOR 法)

对 Gauss-Seidel 迭代格式进行加速, 第 (k+1) 次的迭代近似解的各分量依次 : ① 用 Gauss-Seidel 方法求得的第 (k+1) 次迭代近似值和 ② 第 k 次的迭代近似值 的`加权平均`.

### 3.5.5 迭代格式的收敛性

> 只考察 Jacobi 和 Gauss-Seidel 迭代格式.

`行列式的求法`:



对于迭代格式的一般形式, 其收敛的充分必要条件是 ρ(*B*) < 1.

**Jacobi 迭代格式的收敛性 :**

Jacobi 迭代格式的特征方程: 将矩阵 *A* 的对角线元素同乘 λ 后求行列式, 就是 Jacobi 迭代格式中 J 的特征方程, 并且根据此方程求得的特征解满足 ρ(*J*) < 1 为 Jacobi 迭代格式收敛的充要条件.

*严格对角占有矩阵 :* 行对角占有或者列对角占优, 对角占优的矩阵行列式不为 0.

给定线性方程组 *Ax = b*, 如果 *A* 是严格对角占优矩阵, 则 Jacobi 迭代格式收敛 (充分条件).

**Gauss-Seidel 迭代格式的收敛性 :**

Gauss-Seidel 迭代格式的特征方程: 将矩阵 *A* 的对角线以及对角线以下的元素同乘 λ 后求行列式, 就是 Gauss-Seidel 迭代格式中 G 的特征方程, 并且根据此方程求得的特征解满足 ρ(*G*) < 1 为 Gauss-Seidel 迭代格式收敛的充要条件.

给定线性方程组 *Ax = b*, 如果 *A* 是严格对角占优矩阵, 则 Gauss-Seidel 迭代格式收敛 (充分条件).