---
layout: post
title: 数值分析复习第四章
---

<!-- TOC -->

- [数值积分与数值微分](#数值积分与数值微分)
    - [4.1 Lagrange 插值](#41-lagrange-插值)
        - [4.1.1 基本插值多项式](#411-基本插值多项式)
        - [4.1.2 Lagrange 插值多项式](#412-lagrange-插值多项式)
        - [4.1.3 插值余项](#413-插值余项)
    - [4.2 差商, 差分和 Newton 插值多项式](#42-差商-差分和-newton-插值多项式)
        - [4.2.1 差商及 Newton 插值多项式](#421-差商及-newton-插值多项式)
        - [4.2.2 差分及等距节点 Newton 插值多项式](#422-差分及等距节点-newton-插值多项式)
    - [4.3 Hermite 插值](#43-hermite-插值)
    - [~~4.4 高次插值的缺点及分段插值~~](#44-高次插值的缺点及分段插值)
    - [~~4.5 3 次样条插值~~](#45-3-次样条插值)
    - [~~4.6 有理函数插值~~](#46-有理函数插值)
    - [4.7 最佳一致逼近](#47-最佳一致逼近)
        - [4.7.1 线性赋范空间](#471-线性赋范空间)
        - [4.7.2 最佳一致逼近多项式](#472-最佳一致逼近多项式)
    - [4.8 最佳平方逼近](#48-最佳平方逼近)

<!-- /TOC -->

> 考虑到再不复习就要挂科了, 为了激励自己, 特地来开一篇博客记录我的预习过程.

# 数值积分与数值微分

> 三种插值, 两种逼近

## 4.1 Lagrange 插值

*定义 1:* n 次插值多项式, 插值条件, 插值节点 (n + 1 个互异节点), 被插值函数.

*定理 1:* 满足插值条件的 n 次多项式是存在唯一的.

### 4.1.1 基本插值多项式

推导过程略.

第 k 个基本插值多项式 

$$
    l_k(x) = \prod_{i=0, i\not ={k}}^n\frac{x - x_i}{x_k - x_i}
$$

### 4.1.2 Lagrange 插值多项式

形式上:

$$
    L_n(x) = \sum_{k=0}^nf(x_k)l_k(x) = \sum_{k=0}^n[f(x_k)\prod_{i=0, i\not ={k}}^n\frac{x - x_i}{x_k - x_i}]
$$

又称 l<sub>k</sub>(x) 为Lagrange 插值基函数.

### 4.1.3 插值余项

用插值多项式代替原函数时, 在非节点处会产生误差.

*定理 2:* 设 f(x) 在包含 (n + 1) 个互异节点 (x<sub>0</sub>, ..., x<sub>n</sub>) 的区间上具有 n 阶连续导数, 且在 (a, b) 内存在 (n + 1) 阶导数, 那么, 对于 [a, b] 上的每一点 x 必存在相应的点 ξ ∈ (a, b), 使得:

$$
    R_n(x) = f(x) - p_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}W_{(n+1)}(x)
$$

其中, W<sub>(n+1)</sub>(x) = ∏<sub>i</sub>(x - x<sub>i</sub>).

由于 ξ 不能直接求出, 一般常利用:

$$
    max_{a\leq x \leq b} |f^{(n+1)}(x)| = M_{n+1}
$$

求出误差限, 即有:

$$
    |R_n(x)| \leq \frac{M_{n+1}}{(n+1)!}|W_{n+1}(x)|
$$

## 4.2 差商, 差分和 Newton 插值多项式

> 会列表.

### 4.2.1 差商及 Newton 插值多项式

> 约定 f(x<sub>i</sub>) = f[x<sub>i</sub>] 为零阶插商.

计算 k 阶差商需要 k + 1 个节点, 并且会列出差商表.

插商具有如下重要性质:

① k 阶差商 f[x<sub>0</sub>, x<sub>1</sub>, ..., x<sub>k</sub>] 是由函数值 f(x<sub>0</sub>), f(x<sub>1</sub>), ..., f(x<sub>k</sub>) 线性组合而成的.

$$
    f[x_0, ..., x_k] = \sum_{m=0}^k\frac{f(x_m)}{\prod_{i=0,i\not ={m}}^k(x_m - x_i)}
$$

**Newton 插值多项式**

$$
    N_n(x) = f[x_0] + f[x_0, x_1](x - x_0) + f[x_0, x_1, x_2](x - x_0)(x - x_1) + \cdots + f[x_0, ..., x_n](x - x_0)\cdots (x - x_{n-1})
$$

② 差商具有对称性, 即对 k 阶插商中任意交换两个节点的次序, 其值不变.

根据这条性质, 如果有一个新的插值节点, 可以得到:

$$
    N_{m+1}(x)  = N_m(x) + f[x_0, ..., x_m, \hat{x}](x - x_0)\cdots(x - x_m)
$$

③ k 阶差商和 k 阶导数之间有如下重要关系:

$$
    f[x_0, ..., x_k] =  \frac{f^{(k)}(\eta)}{k!}
$$

其中 η ∈ (min{x<sub>0</sub>, ..., x<sub>k</sub>}, max{x<sub>0</sub>, ..., x<sub>k</sub>}).

### 4.2.2 差分及等距节点 Newton 插值多项式

实际情况中节点通常等距选取

## 4.3 Hermite 插值

Hermite 插值不仅要求插值多项式在与被插值函数在节点具有相同的函数, 还要求在插值节点处有相同的若干阶导数值.

*定义 2:* 注意, 对于第 i 个节点其函数值的 m<sub>i</sub> 阶导数相同, 则 Hermite 插值多项式的阶数为

$$
    m = \sum_{i=0}^n(m_i + 1) - 1
$$

*定理 3:* (插值余项) 与定理 2 类似, Hermite 插值多项式的记作

$$
    R_m(x) = f(x) - H_m(x) = \frac{f^{(m+1)}(\xi)}{(m+1)!}\prod_{i=0}^n(x - x_i)^{m_i + 1}
$$

> 只介绍了 Newton 型 Hermite 插值多项式, 通过推广 Newton 差商的定义范围, 引入重节点差商的概念.

首先可以将 f`(x<sub>0</sub>) 记作 f[x<sub>0</sub>, x<sub>0</sub>] (通过极限的概念进行推导), 可以通过推导得到:

$$
    f[x_0, x_0, ... ] (k + 1 个) = \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}
    \\ and \\
    f[x_0, x_0, x_1] = \frac{f[x_0, x_1] - f[x_0, x_0]}{x_1 - x_0}
$$ 

上面的第二个式子还是比较朴素的, 直接记住差商的公式就可以推导.

下面的式子属实难记:

$$
    H_m(x) = 
    \quad
$$

重节点插商的概念. 会列表计算(列表的过程都是一致的). 只不过要记住上面 Newton 型 Hermite 插值多项式的公式.

## ~~4.4 高次插值的缺点及分段插值~~

## ~~4.5 3 次样条插值~~

## ~~4.6 有理函数插值~~

## 4.7 最佳一致逼近

> 基本思路是在整个所考虑的区间上误差尽可能的小.

### 4.7.1 线性赋范空间

略.

### 4.7.2 最佳一致逼近多项式

*定义 3:* 存在一个次数不超过 n 次的多项式 p<sub>n</sub>(x) 来说, 使得 f - p<sub>n</sub>(x) 的无穷范数满足:

$$
    max_{a\leq x \leq b}|f(x) - p_n(x)| \leq max_{a\leq x \leq b}|f(x) - q_n(x)|
$$

其中 q<sub>n</sub> 为任意 n 阶多项式.

则称 p<sub>n</sub>(x) 为 f(x) 的 n 次最佳一致逼近多项式, 并且此多项式 (n 次) 是唯一的.

*定义 4:* 正负偏差点.

*定理 4:* 

## 4.8 最佳平方逼近


