---
layout: post
title: 如何参观一个博物馆
---

## 01 最适合看展览的时间

**工作日的上午**是最佳看展时间，因为参观者较少，可以自由而安静地欣赏整个展览。如果选择在周末观展，那么努力将时间规划在中午前，避开高峰时段。

**周一是公立博物馆统一的休息日（公立图书馆也是如此）**这一天更适合拜访画廊和私人美术馆。圣诞节期间，博物馆也会减少开放时间或闭馆；一些规模较小的私人美术馆会在换展期间闭馆。

**晴天和下雨：**绝大多数博物馆都采用灯光照明，天气并不会影响到你在展馆内的体验。不过对于一些新建立的当代艺术馆来说，自然采光也会成为表达艺术的一部分。

**游览时间：**尽量控制在2个小时内，常犯的错误是在博物馆里逗留太久，这会让你感到超负荷，精疲力尽。永远不要在饥肠辘辘的时候逛博物馆，饥饿会让你无法集中注意力。

## 02 最重要的穿着：一双舒服的鞋子

长时间驻足欣赏艺术品会导致你双腿酸痛，穿一双你最舒服的鞋子非常重要。超过2个小时的观展要间隔休息一下，最好每1个小时休息1次。

夏天博物馆会有很强的冷气，女生可以多携带一件披肩或大围巾。

## 03 最应该了解的背景和知识

无论参观一个博物馆还是展览，最重要的功课莫过于了解基础的背景资料，包括：历史、文化、艺术家生平、核心展品、展品来源等，Wikipedia 是重要的知识来源，记得要看英文版（科学上网）。


虽然展方不会给展品的重要性排序，你可以从海报和封面上判断出哪些展品最重要，这些展品一定不要错过。

每个历史美术博物馆都有自己最重要的馆藏作品，这些重要馆藏往往能够代表一个时期最重要的审美和历史价值。

**尝试挑选20件重点展品**，每一件展品用5分钟去欣赏，这样会有一段更加充实且值得回忆的旅程，了解完背景就可以选时间了。

## 04 如何更好拍照和记录

正方形构图是最出色呈现展品的拍摄方式，你只需要将展品放在画面中心，就可以完成一张很棒的记录，对于你特别喜欢的展品，可以多个角度 + 细节拍摄。

## 05 如何更好地提高观展体验

假装你就是作品的主人。它本就应该属于你，只是放在博物馆而已。

选择你认为有趣，或者更能引起共鸣的作品。不知名艺术家的优秀作品有时比大师的潦草作品更值得观看。调整好你的观展行程，适时休息，在筋疲力竭之前离开博物馆。

**「绘画作品」**保护好你在画作前的「领地」，不要让任何人挡住你的视线。尽量伸展上半身靠近画作，同时将脚尖保持在警戒线之后。

**「古美术」**陶瓷、青铜器、古代珠宝等古美术展品往往被陈列于玻璃柜中，你需要携带一个低倍数的近望远镜，或者干脆低下身，平视展品可以看到更多细节。

**「雕塑作品」**雕塑的视觉效果容易受到光线的影响，尽量挑个阳光充足的日子去看雕塑。另外绝大多数古罗马希腊时期雕塑都是以仰视视角构图的，试着坐在地上仰望雕塑作品。

**「装置艺术」**当代艺术表达的重点是「艺术家本身的观点」，思考艺术家想传达的是什么，试着辨别这些装置艺术对你的影响在哪里，是否值得被称为「艺术」。

**「展览讲解」**对于你并不熟悉的展览，租一个「讲解器」会让你更容易了解展品的背景和故事；你也可以提前查询博物馆志愿讲解员的时间，跟随讲解员观展。

## 06 观展中的礼仪

同伴交流时，低声耳语，不要用手指指向展品，使用眼神或鼻子来指向。

手机静音，关闭闪光灯，关闭拍照声音。不要在展厅内打电话。

不要携带食品和饮料进入展厅，参观前先喝点水。

假装自己是「隐形人」，追求你的内心体验。

## 07 挑选周边产品

博物馆商店里往往会出售展览的画册和周边产品，如果你特别喜欢一个展览，不妨选择购买。采用传统工艺和设计的周边产品最有纪念价值，明信片可以寄给朋友，画册一般比较重，要量力而行。
