---
layout: post
title: 英语缩写总结
---

> 作者：Stacy \
> 链接：https://www.zhihu.com/question/27246947/answer/62419344 \
> 来源：知乎 \
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

- [邮件中](#邮件中)
- [开会时](#开会时)
- [和人相关](#和人相关)
- [业务相关](#业务相关)
- [谈判场景](#谈判场景)
- [项目上线](#项目上线)
- [商业](#商业)

## 邮件中

1. BTW: by the way 顺便问下，顺便提下
2. FYI: for your information 供参考
3. FYR: for your reference 供参考
4. EOD: end of the day 下班前，比如说EOD Thursday，就是周四下班前
5. ASAP: as soon as possible 尽快
6. TBD, TBC: to be determined/decided/confirmed 待定，比如会议室TBD，就是说会议室还待定的意思
7. OT: overtime 加班
8. P.S: postscript 补充说明
9. RSVP: 法语Répondez s'il vous plait, 希望得到回复的时候加上
10. CC: carbon copy 抄送，有时候同事和你讲，你邮件塞给我，指的就是邮件CC这个同事，用的谐音。
11. FW: forward 转发
12. Re: reply 回复
13. N/A: not applicable 表格中有时候不允许空值的话可以填这个
14. Loop in / drop: 比如这封邮件，觉得和谁谁相关，就回复全部，加上loop in 谁谁，相当于@一样，drop的话也是觉得谁谁无关，就回复全部说drop谁谁，把那个人移除邮件会话。
15. On annual leave/ business trip: 休年假，出差时往往也发封邮件给相关的同事告知。
16. OOTO: out of the office, 外出不在办公室。
17. AFAIK: as far as I know, 据我所知。
18. BR: best regards, 祝好。
19. heads up: 提前打声招呼，比如提前和市场部的人打声招呼，下个月有一个大活动，需要留出活动预算。
20. top-down: 自上而下。这个决定是管理层直接拍板做的。
21. bottom-up: 自下而上。公司自下而上收集大家的建议。（bottoms up 是干杯的意思，但是总觉得不够文雅，最好还是cheers吧）
22. we're aiming to: 我们的计划/目标是，比直接的we want to看上去文雅了不止一点半点。
23. we're targeting: 同上，比如我们计划下周发布新的软件版本，就是we're targeting next Monday to launch the new version.
24. be doing: 用将来进行时，看起来比较漂亮的表达方式。比如发个邮件给对方，说接下来你会收到系统发送的邮件，就是: you should be receiving a system email on...
25. refer to: 提及，指。比如问对方邮件中的某个数据是不是代表某种含义，are you referring to...? 你是指...吗？
26. would say: 委婉地表达自己的观点，比如对方说了一个不太对的观点，就可以说 I would say that...
27. in the coming days: 接下来一些天。
28. be communicated via email: 通过邮件方式传达/沟通。
29. you're encouraged to join: 希望大家踊跃报名参加。
30. there'll be delays in: 将会有延迟。
31. well received: 收到对方邮件/发送的附件时可以回复一句表示收到了。
32. action urgently required: 需要对紧急情况做出处理。
33. in light of: 鉴于什么样的情况，等于be based on.

## 开会时

1. 1:1: 念作one on one，指的是一对一开会，有时口语也会随口说one one。
2. Keep it to yourself: 比如老板只告诉了你一个的信息，就会告诉你说，你自己知道就好了，就不要和别人讲了。
3. Between us: 和上一条类似，只有我们两个人知道就好啦。
4. Within the room: 开会时鼓励大家畅所欲言不要顾忌，就说今天讨论的都在这个屋子里，出了这个门就都不要说了，就忘记好了。
5. Keep it confidential: 重要的材料或者会议的话，主持人都会提醒，这是公司内部机密，要注意保密之类的话。
6. Compliance: 有时候会说要注意compliance方面的问题哦，就是指处理工作要合规，不要做不合规矩的事情。
7. Echo: 比如会议上哪个同事发表了观点，就说我回应一下他的话，对他说的做一点补充，就可以说，我echo一下刚才他提到的那条，我也觉得blablabla.
8. BS: brainstorming, 脑力激荡，大家脑洞大开发散思维讨论。
9. Remote: 远程开会或办公。
10. Work from home: 在家办公、开会。
11. Keep you informed/updated: 有新的消息会随时通知大家。
12. Q&A: question and ask, 提问环节，一般做完presentation会留出时间做这个部分。
13. Orientation: 情况大致介绍。
14. align: 原意指“结盟”，工作中常指两方达成一致，比如说“你们组内部align好一个统一的意见之后发我。”
15. on the same page: 达成共识，同步，或者表示双方获取的信息范围基本一致，比如“今天把大家叫到一起开会，是为了确保每个人对我们的目标理解是一致的，大家都是on the same page的。”
16. on the same boat: 在同一条船上，指处境相同。一个组的同事都是一条绳子上的蚂蚱了。
17. go through: 浏览，逐条过。比如会议上一条一条过重点过细节，就是go through the items/details.
18. sync up: 同步。sync-up meeting，指的就是项目周期性的会议，同步各方的进度。
19. briefing: 背景简单介绍。会议开始前，一般会讲下项目背景。每日进度简报也就叫做daily briefing.
20. walk you through: 带着大家过一遍，比如系统啊流程啊之类。

## 和人相关

1. Candidate: 讨论某个项目的候选人。
2. Owner: 指某个项目的负责人，比如老板问起某个项目，哪个项目谁负责的啊，就可能会说这个项目owner是谁？
3. Direct report: 直线汇报，指的是顶头上司或者直线下属这一条直线。
4. Line manager: 直线经理，指的是直接汇报给谁。
5. People manager: 指实际带人的经历，而不是听上去职位头衔是经理但是不一定带人的，比如“产品经理”、“项目经理”等。
6. Backup: 项目的备选负责人啦，休假时找个顶班的同事啦之类。
7. Band / level: 通常用来指职级，在这个公司的职位级别，比如几级员工啦。
8. VP: vice president，副总。
9. VC: venture capital，风投。
10. Background check: 入职前做的尽职调查。
11. Onboard: 入职。
12. Peer: 同级别的同事。

## 业务相关

1. ROI: return on investment, 投资回报率，比如说这个项目的ROI低啊，所以优先级比较低之类。
2. SOP: standard operating procedure, 标准操作流程，比如一件事情完全
3. Priority: 优先级，常常会听到有人说这个项目优先级不高。
4. Keep an eye on it: 项目上线了可以和老板说，总之我会盯着的啦，您放心吧。
5. CRM: customer Relationship Management, 客户关系管理。
6. EDM: electric direct mail, 给客户发邮件的方式。
7. FAQ: frequently asked questions, 常被问到的问题，一般新项目介绍最后会放一个FAQ文档，用于解答一般疑惑。
8. OP: operation，运营。
9. QA: quality assurance, 测试、检测。
10. YOY: year over year, 年环比，比如说我们这个年环比增长40%，就可以说40% YOY.
11. KPI: key performance indicator, 绩效。
12. Scope: 指工作内容范围，比如工作scope变大了，就是范围广了。
13. Bandwidth: 带宽，这里指精力，比如和老板抱怨，老板，你给我这么多活，我的bandwidth不够啊。摊手。

## 谈判场景

1. reasonable: 合理。比如财务觉得业务给出的budget的花费理由一点都不合理啊。		
2. buy in: 买账，也就是接受对方的理由。比如上个例子财务就不buy in业务的理由。		
3. challenge: 提出质疑，挑战。比如理由站不住脚，财务就会提出质疑。		
4. sign-off: 签字表示同意。合同签署时，往往需要法务、财务、管理层等多方的签字同意。		
5. involve: 涉及。职场中，一个会议越重要，需要Involve的人越多，involve的人级别也越高。		
6. push: 推动，有点逼迫的含义。比如开发那边进度晚了，去push一把。	
7. escalate: 升级。比如一个项目开始变得越来越复杂，情形已经超出自己能够控制的了，这个时候必须要升级到老板那里让Ta知晓。		
8. clarify: 阐述清楚，clarify the case，我来讲清楚当时这个情况。		
9. we're expecting: 我们期望，还是委婉地表达自己的需求。		
10. we feel the urge to... 我们觉得有必要召集大家开个会呀什么的。

## 项目上线

1. major milestone: 重要里程碑。项目克服了一个巨大的难点，是一个重要里程碑。		
2. going foward: 接下来，相当于in future，for next step，可以换着用用变换句式。		
3. pilot run:试运行。重要项目开始时，一般都会有个试运行阶段，在这个阶段，收集一些错误或反馈，以期在更大的范围内更好地开展。		
4. rollback: 回滚。项目发布之后，有可能会有大规模的错误，这个时候就必须撤回之前的新版本，比如软件更新会遇到这种情况。		
5. kudos to: 向...致敬/感谢。相当于great thanks to...比如感谢整个开发团队，就是kudos to tech team.		
6. as of: 自...起，在...的时候。比如项目今天发布了，就是...be launched as of today.		major win: 就是字面上的意思，大的胜利。		
7. way to go: 字面意思比较复杂，意会一下就是干得漂亮！赞！加油！

## 商业

1. cross sale: 交叉销售，指推销与其已有消费有关的产品与服务，比如买了洗发水推荐护发素之类。		
2. up sale: 增销，比如买了汉堡，加2元钱能换购可乐哦亲。		
3. presale: 预售，比如今年的双十一天猫都在玩预售。		
4. CPC ads: cost per click，点击付费模式。		
5. user stickness: 用户黏性		
6. repeat buying behavior: 重复购买行为。		
7. KOL: 意见领袖，key opinion leader，也就是微博大V，微信大号之类的		
8. CRM：客户关系管理，customer relationship management，比如你曾在淘宝买了把梳子，结果逢年过节商家就发梳子的优惠券给你，提醒你买梳子，可是我哪需要那么多把梳子呀魂淡啊老子明明是个男的。这就是简单粗暴的CRM。